Kommunalpolitisches Programm der Mönchengladbacher F.D.P.
1994-1999


Liebe Leserin, lieber Leser!
Mit dem vorliegenden Kommunalpolitischen Programm zur Kommunalwahl 1994 stellt die F.D.P. Mönchengladbach Ihnen ihre Vorstellungen für die weitere Entwicklung unserer Stadt vor. Sie können also vor Ihrer Wahlentscheidung ersehen, für welche kommunalpolitischen Ziele die F.D.P. in dieser Stadt steht.
Dieses Programm dient aber nicht nur zur Wählerinformation, es stellt vielmehr die Richtschnur für die weitere Arbeit der F.D.P. Fraktion, also der F.D.P.-Vertreter im Stadtrat, seinen verschiedenen Fachausschossen und den zehn Bezirksvertretungen in den nächsten fünf Jahren dar. Wie in der Vergangenheit werden sich alle Fraktionsmitglieder weiterhin nach Kräften darum bemühen, die im Programm vorgegebenen Ziele umzusetzen.
Wieweit dies gelingen wird, hängt nicht nur von den jeweiligen sachlichen Gegebenheiten, insbesondere natürlich der weiteren Haushaltsentwicklung, ab, sondern vor allem auch davon, wie stark die F.D.P. im neuen Rat vertreten sein wird, worüber Sie bei der Wahl mit Ihrer Stimme entscheiden. Denn, wie immer in der Demokratie, entscheiden auch im Rat Mehrheiten.
Die Vorlage des neuen Kommunalpolitischen Programms, das die aktuelle Fortschreibung der vorangegangenen Programme darstellt, ist für die F.D.P.-Fraktion deshalb auch Anlaß für eine selbstkritische Bilanz, wieviel sie von ihrem Programm in den letzten fünf Jahren
hat verwirklichen können.


Demokratie lebt nicht allein vom Mehrheitsprinzip, sondern auch von der der Entscheidung vorausgehenden sachlichen Auseinandersetzung, sowohl innerhalb der politischen Gremien als auch zwischen Politik und Bürgern. In einem solchen offenen demokratischen Entscheidungsprozeß, in dem am Ende das bessere Argument zählt, haben auch kleinere Fraktionen und auch die Bürger die Möglichkeit, ihre Vorstellungen einzubringen und durchzusetzen.
Von einer solchen Demokratie ist in Mönchengladbach in den letzten fünf Jahren leider sehr wenig geblieben. Die Ratsarbeit war vielmehr dadurch gekennzeichnet, daß die Große Koalition aus CDU und SPD sachlichen Diskussionen soweit wie möglich den Boden entzogen hat. Die offene Diskussion im Rat wurde ersetzt durch die Entscheidung im kleinen Kreis, die Demokratie durch das System "AlWin". Wozu im Rat noch lange diskutieren, wenn die beiden Macher der Großen Koalition, der CDU-Fraktionsvorsitzende Alfred Bohnen und der SPD-Fraktionsgeschäftsführer Winfried Eßler, doch alles so schön unter sich ausmachen können. Wen kümmert es da schon, daß diese beiden allgewaltigen Herren nicht nur ihre eigenen Fraktionen entmündigen, sondern sich auch noch ständig in die Kompetenzen der Verwaltung hineinmischen. Wen wundert es da noch, daß diese beiden Herren mit der Wahl des neuen Oberstadtdirektors, des Stadtdirektors, der Sozialdezernentin und zuletzt des Kämmerers noch kurz vor der Kommunalwahl dafür gesorgt haben, daß diese Positionen mit ihnen genehmen Beamten besetzt bleiben und so dem Einfluß der Wähler entzogen werden.
Dennoch ist in der Bilanz auch Positives zu vermerken. Denn die Arbeit der F.D.P., die in der ihr zugewiesenen Oppositionsrolle immer wieder den Finger in die Wunde gelegt hat, ist trotz allem nicht ohne Wirkung geblieben, wofür im folgenden nur einige wenige Beispiele genannt werden sollen:
Der Einsatz der F.D.P. dafür, daß die beiden Stadtzentren durch gezielte Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung gegenüber den umliegenden Städten konkurrenzfähig gemacht werden, trägt an vielen Stellen erste Früchte. Hier ist in erster Linie der Bereich des Stadttheaters
Bindenburgstraße zu nennen, wo die F.D.P. mit der Verhinderung des ursprünglich des dort geplanten Sparkassenneubaus und dem damit verbundenen Erhalt des Theatergebäudes eine Entwicklung ermöglichen konnte, die mit dem Bau der Theatergalerie und der Neugestaltung des Lichthofs wesentlich zur Attraktivitätssteigerung beigetragen hat.
In langen und heftigen Diskussionen hat die F.D.P. durch Aufzeigen vernünftiger Kompromißlösungen verhindern können, daß zur Umgestaltung von Brucknerallee und Richard-Wagner-Straße der wertvolle alte Baumbestand geopfert wurde. Die stattdessen durchgesetzte "kleine Lösung" mit Erhalt und Sanierung der über Jahre vernachlässigten Bäume hat sich, wie jedermann vor Ort sehen kann, bewahrt.
Der immer wieder mit großer Beharrlichkeit vorgetragenen Forderung der F.D.P., mit Hilfe externer Gutachter Möglichkeiten zur Effizienzsteigerung der Verwaltung zu suchen und dabei auch ganz neue Wege zu gehen, hat sich auch die Große Koalition aufgrund der in ihrer Zeit immer desolater gewordenen Haushaltssituation am Ende nicht mehr verschließen können.
Es war die F.D.P., die mit der Forderung, freie Kapazitäten von vorhandenen und geplanten Anlagen zu nutzen und diesbezüglich mit den in Betracht kommenden umliegenden Kommunen zu verhandeln, einen Weg aufgezeigt hat, die schon wegen ihrer Unwirtschaftlichkeit und der Ungeeignetheit des Standortes nicht verantwortbare geplante eigene Müllverbrennungsanlage auf Mönchengladbacher Stadtgebiet überflüssig zu machen. Der von der Großen Koalition in der letzten Sitzung der Ratsperiode eiligst beschlossene Vertrag mit der Firma Trienekens Entsorgung GmbH weist zwar erhebliche Mängel auf, insbesondere wurde auch in unverantwortlicher Weise auf die Einholung von Alternativangeboten verzichtet; er bestätigt aber letzlich die Richtigkeit des mit dieser Lösung aufgegriffenen Ansatzes der F.D.P.-Fraktion.
Gerade die Diskussion um diesen Vertrag, in der die F.D.P. nicht nur seine juristischen Mange) hat aufzeigen können, sondern aufgrund


intensiver eigener Recherchen auch hat nachweisen können, daß es zu der Zusammenarbeit mit der Firma Trienekens entgegen den Behauptungen der Verwaltung - beispielsweise in Form der kooperationsbereiten Stadt Düsseldorf - ernsthafte Alternativen gegeben hat, hat noch einmal sehr deutlich gezeigt, wie wichtig die Kontrollfunktion der F.D.P. in diesem Stadtrat ist. Wie an vielen anderen Beispielen hat die F.D.P. auch hier aufzeigen können, welcher Filz in dieser Stadt herrscht, was darin zum Ausdruck kommt, daß bei den Entscheidungen nach der Methode "AlWin" immer wieder die Interesse der Stadt mit privaten Sonderinteressen in Einklang gebracht oder diesen untergeordnet werden.
Die F.D.P. setzt demgegenüber weiter auf eine lebendige Demokratie, transparente Entscheidungsprozesse, die offene Diskussion mit dem Bürger, die Kraft des besseren Arguments und auf ihr Votum bei den bevorstehenden Wahlen!

Liebe Leserin, lieber Leser!
Die F.D.P. Mönchengladbach legt hiermit ihr Kommunalpolitisches Programm 1994 vor.
Sie zeigt darin die Handlungsnotwendigkeiten auf, die sie hinsichtlich einer zukunftsorientierten Städteentwicklung für erforderlich hält.
Aus engagierter Arbeit im Stadtrat, in den Ausschüssen des Rates und in den Bezirksvertretungen, aber ganz besonders auch aus vielen Gesprächen mit den Bürgerinnen und Bürgern heraus wurden die programmatischen Aussagen, die Lösungsansätze und –vorschläge entwickelt, alle Felder der Kommunalpolitik umfassend, die das Leben in der Stadt bestimmen.
Die F.D.P. Mönchengladbach tritt für eine offene Politik ein; sie will transparente Entscheidungsprozesse in Rat und Verwaltung, keine Politik, die in geschlossenen Zirkeln über die Kopfe der Bürgerinnen und Bürger hinweg verabredet wird.
Die F.D.P. Mönchengladbach stellt sich mit diesem Programm der Diskussion und der kritischen Auseinandersetzung mit all denjenigen, die bereit sind, sich um ein lebendiges Gemeinwesen zu bemühen.


Bürgerinformation
Der Eindruck von Bürgerferne liegt offensichtlich in der Struktur kommunaler Behörde, so auch in Mönchengladbach. Die F.D.P. ist der Meinung, daß ein Unternehmen, das sich ausschließlich aus öffentlichen Geldern (Geld des Bürgers) finanziert, für jeden durchschaubar sein muß. Deshalb fordert die F.D.P. eine erhebliche Intensivierung der Bürgerinformation z.B. durch eine Reibe leicht verständlicher Themenschriften, die dem Bürger den Umgang mit seinen Behörden erleichtert, oder durch einen sogenannten Behördenführer. Solche Schriften müssen nicht nur regelmäßig erstellt, sondern auch dem Bürger nahegebracht werden.
Auch ein umfassender "Informationspunkt" als zentrale Anlaufstelle könnte gegebenenfalls Erleichterung bringen. An gut zugänglichen Stellen wie z.B. in den Eingängen zu den Rathäusern MG-Oberstadt und Rheydt sollten Informationsstellen für den Bürger eingerichtet werden, wo er erfahrt, an welche Behörde bzw. an welchen Sachbearbeiter er sich in seinen spezifischen Angelegenheiten wenden und auch gleich einen Termin vereinbaren kann. Eine öffentliche Behörde muß sich der Öffentlichkeit stellen.
Informationen, die den Bürger angehen, dürfen durch die Verwaltung nicht, wie in der Vergangenheit bereits geschehen, zurückgehalten werden (vor allem bei An· fragen interessierter Bürger). Vielmehr muß frühzeitig das Interesse für die demokratischen Formen der kommunalen Selbstverwaltung geweckt werden. So könnte z. B. zum 18. Geburtstag als Begrüßung des neuen mündigen Bürgers mittels eines ''Kommunalfahrplanes" Ober Strukturen und verantwortliche Personen in der Stadt aufgeklärt werden. Ebenso sollten zugezogene Neubürger angesprochen werden.
Für viele Bereiche der Bürgerinformation ist das Angebot von Vereinen und Verbänden eine optimale Lösung. So ist nach Meinung der F.D.P. unerläßlich, daß z.B. das bewährte Angebot der Verbraucherberatung in Mönchengladbach erhalten bleibt.

Stadtwerbung
Mönchengladbach ist inmitten eines dicht besiedelten Lebensraumes einem starken Konkurrenzdruck innerhalb der Region unterworfen. Ein Oberzentrum muß eine fortschrittliche und kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit betreiben. Darum fordert die F.D.P., daß vor allen Dingen folgende Ziele erreicht werden:
I. Die Rolle der Stadt als Oberzentrum in der Region muß gefestigt und ausgebaut werden. Dabei darf die Landesgrenze zwischen Deutschland und den Niederlanden in
Zeiten der EU keine Barriere darstellen.
2. Die Attraktivität der Stadt Mönchengladbach auch als Einkaufsstadt muß herausgestellt werden. Dabei muß die wirtschaftliche Anziehungskraft der Stadt für das Umland gestärkt werden. Zu einer kontinuierlichen Werbung sollte hier auch eine wiederkehrende Veranstaltung hinzutreten. Ein gutes Beispiel gibt die Stadt Krefeld mit dem Flachsmarkt
3. Ein umfassender Ausbau des ÖPNV muß die Grundlage der Erschließung des Umlandes sein. Dabei hält die F.D.P. folgende Maßnahmen für denkbar:
a) S-Bahn-Ausbau bis nach Roermond,
b) Intensivierung von Buslinien, die auch über die Grenze weitergeführt werden müssen,
c) Einsatz von Veranstaltungs-, Einkaufs.., und Pendler-Sonderbussen.


4. Eine einheitlich konzeptionierte Veranstaltungswerbung für sportliche, kulturelle und Unterhaltungsangebote muß zur Abrundung des Bildes als Oberzentrum hinzukommen. Hierbei muß auch wieder vor allen Dingen das Umland als Zielgruppe angesprochen werden.
5. Das Potential, das die umliegenden Metropolen Düsseldorf und Köln mit sich bringen, wird viel zu wenig genutzt.. So sollte z.B. durch Kooperation mit den veranstaltenden Messe- und Wirtschaftsorganisationen den Besuchern Mönchengladbach als attraktives Ausweichquartier z.B. für Hotel- und Tagungskapazitäten nahegebracht werden.
6. Für Veranstaltungen im Bereich des Sportes oder der Kultur sollten "Veranstaltungstickets“ (Eintrittspreis gilt als Fahrausweis innerhalb des VRR) ausgegeben werden. Dazu muß es jedoch möglich sein, über eine zentrale Vorverkaufsstelle bzw. ein Ticket-Büro die Karten vor Fahrtantritt zu erhalten.
7 Es ist zu prüfen, ob sich ein Mönchengladbacher Ticket-Büro einer überregionalen Vermarktung wie z.B. dem in Gründung befindlichen "NRW-Ticket" anschließen kann.

Vorstellungen der F.D.P. für eine effiziente und "saubere'' Verwaltung
- Maßnahmen zur Effizienzsteigerung
Eine moderne und bürgerfreundliche Verwaltung muß sich als Dienstleistungsunternehmen für den Bürger verstehen. Da alle Verwaltungsleistungen durch Steuern, Beiträge und Gebühren vom
Bürger bezahlt werden müssen, ist aber gleichzeitig auf eine sparsame Wirtschaftsführung zu achten. Um diese berechtigten Anliegen des Bürgers angesichts ständig steigender Personalausgaben dauerhaft in Einklang zu bringen, bedarf es erheblicher Anstrengungen zur Effizienzsteigerung. Diese mittlerweile wohl unumstrittene Feststellung stellt keinen Vorwurf an die Bediensteten der Stadtverwaltung dar. Zwar sollten auch alle Möglichkeiten zur Mitarbeitermotivation genutzt werden, notwendig sind aber vor allem erhebliche organisatorische Änderungen in der Verwaltungsstruktur. Darüber hinaus bedarf es aber auch einer regelmäßigen Aufgabenkritik, also einer Überprüfung, ob von der Kommune freiwillig übernommene Aufgaben noch sinnvoll und notwendig oder aufgrund veränderter Verhältnisse mittlerweile entbehrlich sind.
Die F.D.P unterstützt daher nachdrücklich alle Bemühungen. durch grundlegende Änderungen der Organisationsstruktur zu einer gleichermaßen effizienteren, schlankeren, kostengünstigeren, handlungs- und leistungsfähigeren und damit bürgerfreundlicheren Stadtverwaltung zu kommen.
Einen ersten Schritt in diese Richtung stellt das von der F.D.P. seit Jahren geforderte und nun endlich in Auftrag gegebene Gutachten einer qualifizierten Unternehmensberatung zur Erarbeitung einer neuen Verwaltungs- und Führungsstruktur dar. Wesentliche Bestandteile eines möglichen neuen Verwaltungskonzeptes sind die Budgetierung der Finanzen, dezentrale Ressourcenverwaltung, ein aussagekräftiges Controlling- und Berichtswesen, Konzernstruktur, Kontraktmanagement und Mitarbeitermotivation durch geeignete Anreize zu Leistungs- und Verantwortungsbereitschaft.
Entscheidende Voraussetzung für den Erfolg dieser Bemühungen ist aber, daß im Rahmen der Untersuchung alle vorgegebenen Strukturen einschließlich liebgewordener


„heiliger Kühe" hinterfragt werden können.
Ohne den Ergebnissen der Untersuchung vorgreifen zu wollerscheinen der F.D.P. bereits jetzt u.a. folgende Gesichtspunkte wichtig:
- Wie die positiven Erfahrungen anderer Kommunen zeigen, ist auch die Privatisierung kommunaler Leistungen grundsätzlich ein geeignetes Mittel zur Effizienzsteigerung und Kostenreduzierung. Die F.D.P. fordert daher bereits seit Jahren, daß anhand konkreter und realistischer Kostenvergleiche untersucht wird, welche Aufgabenbereiche auch in Mönchengladbach privatisiert werden können.
Privatisierung darf aber nicht dazu führen, für den Bürger wichtige Aufgabenbereiche der politischen Kontrolle des Rates zu entziehen. Wo wie etwa im Bereich der Abfallwirtschaft aufgrund der über die reine Wirtschaftsführung hinausgehenden Tragweite von Entscheidungen notwendig, ist dem Rat durch entsprechende vertragliche Regelungen zu ermöglichen, seiner politischen Verantwortung gerecht zu werden. Darüber hinaus müssen für den Rat und soweit wie möglich auch für die Öffentlichkeit Informationsrechte gesichert werden, um die zur Kontrolle notwendige Transparenz herzustellen. Im Falle privater Gesellschaften mit städtischer Beteiligung sind die Aufsichtsräte so zu gestalten, daß alle Fraktionen des Rates dort zumindest mit beratender Stimme vertreten sind.
- Das umfangreiche System städtischer Gesellschaften, Eigenbetriebe und Beteiligungen an privaten Gesellschaften bedarf dringend der Überprüfung. Gleichgeartete städtische Unternehmen wie die mit der Verwaltung städtischer Wohnungen betrauten Wohnungsbaugesellschaften, die nur aus historischen Gründen getrennt sind, sollten zusammengelegt werden.
- Darüber hinaus sollte das für die städtische Grundstückswirtschaft zuständige Liegenschaftsamt aufgelöst werden. Die Verwaltung des städtischen Wohnungsbestandes sollte allein bei den Wohnungsbaugesellschaften liegen, die dies bereits in weitem Umfang übernommen haben. Der Ankauf planungsrelevanter Grundstücke sollte unmittelbar vom Planungsamt als Bedarfsträger übernommen werden. An- und Verkauf von Gewerbegrundstücken sollten unmittelbar dem Amt für Wirtschaftsförderung übertragen werden. Sonstiger Gebäudebestand, wie z.B. in städtischem Besitz stehende Denkmäler, sollten allein vom Hochbauamt verwaltet werden, das ohnehin für die bauliche Unterhaltung zuständig ist.
- Bürgernähe von Politik und Verwaltung ist für die F.D.P. eine zentrale Aufgabe der Kommunalpolitik
Bezirksvertretungen und Bezirksverwaltungsstellen sind ein Instrument, um Bürgernähe zu erreichen. Entscheidend ist aber nicht so sehr, daß man das Stadtgebiet in möglichst viele Bezirke aufteilt, sondern wie man das Instrument des Stadtbezirks im Sinne von Bürgernähe nutzt.
Die F.D.P. fordert deshalb die Reduzierung der Zahl der Stadtbezirke von derzeit l0 (gesetzliche Höchstzahl) auf maximal 8. Bei der Neuordnung der Stadtbezirke ist auf gewachsene Strukturen Rücksicht zu nehmen. Nach fast 20 Jahren kommunaler Neugliederung ist es dabei nicht mehr notwendig und sinnvoll. die Stadtbezirksgrenzen in Jedem Falle an der alten Stadtgrenze zwischen Gladbach und Rheydt auszurichten. Wo diese Stadtgrenze


gewachsene Strukturen durchtrennt, sind endlich auch die Stadtbezirksgrenzen der Entwicklung anzupassen. Die neugebildeten Stadtbezirke sollten eine leistungsfähige und untereinander einigermaßen ausgewogene Größe haben, die ein effizientes Arbeiten zuläßt. Die derzeitige Struktur mit einem kleinsten Stadtbezirk von rund 16.000 und einem größten
Stadtbezirk mit 64.500 Einwohnern wird dem auch unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Flächen nicht gerecht.
Bezirksvertretungen können der Bürgernähe nur dienen, wenn dort auch tatsächlich Entscheidungen getroffen werden können. Wie in der Gemeindeordnung vorgesehen, sollten daher dort alle rein bezirklichen Angelegenheiten entschieden werden, soweit sie nicht gesetzlich dem Rat vorbehalten sind. Darüber hinaus sollten die Bezirksvertretungen die gesetzlichen Möglichkeiten zur Beteiligung der Bürger, wie Einwohnerfragestunde und Anhörung von Sachverständigen und Anwohnern stärker nutzen. Das in der Hauptsatzung geregelte Verfahren der Einwohnerfragestunde ist bürgerfreundlicher zu gestalten. Es ist eine Farce, wenn dort nur zu Wochen vorher eingereichten Fragen von der Verwaltung schriftlich ausgearbeitete Antworten verlesen werden, aber keine Möglichkeit besteht, daß der Fragesteller mündlich nachfragen oder die Bezirksvertretungsmitglieder bzw. -fraktionen Stellungnahmen abgeben können. Bezirksverwaltungsstellen nutzen dem Bürger nur, wenn er dort möglichst viele Angelegenheiten vor Ort erledigen kann. Sie sind daher zu dezentralen Bürgerämtern mit weitreichendem Angebot von Verwaltungsleistungen auszubauen. Wie das Heidelberger Modell beweist, ist es mit Hilfe moderner Datenvernetzung und entsprechend ausgebildetem Personal ohne weiteres möglich, daß in solchen Verwaltungsstellen die meisten Verwaltungsleistungen, wie z.B. Ummeldung, Paßangelegenheiten, Kfz.-Anmeldung und vieles mehr, dezentral vor Ort erledigt werden.

- Maßnahmen gegen Filz in Politik und Verwaltung
Wer Kommunalpolitik nur schon anband der Presseberichte verfolgt, bekommt recht bald den Eindruck, daß viele wichtige Entscheidungen durch sachfremde Erwägungen beeinflußt werden, die sich mehr an parteipolitischen Überlegungen oder privaten Interessen von Mandatsträgem als am Wohl der Bürger orientieren. Dies betrifft vor allem den Grundstücksund Baubereich und die Personalpolitik. Wie dieses System wechselseitigen Gebens und Nehmens unterhalb der Schwelle strafrechtlicher Relevanz in Politik und Verwaltung funktioniert, haben Prof. Dr. Erwin K Scheuch und Dr. Ute Scheuch in ihrer 1992 veröffentlichten Studie "Cliquen, .Klüngel und Karrieren Über den Verfall der politischen Parteien" am Beispiel der Stadt Köln eindrucksvoll aufgezeigt.
Leider ist auch Mönchengladbach ein herausragendes Beispiel für den Verfall der politischen Kultur. Was in Köln der berühmte "Kölsche Klüngel" ist, ist hier der in der Stadt allseits bekannte "Gladbacher Filz". Ob es um
-die Errichtung des Verwaltungsgebäudes Oberstadt im Leasing-Verfahren,
- den Bau mit hohen städtischen Zuschüssen finanzierter Einrichtungen freier Wohlfahrtsverbände,
- die Anmietung privater Büroflächen zur Unterbringung eines städtischen Amtes,
- die Besetzung eines Geschäftsführerpostens bei der halb städtischen Entsorgungsgesellschaft GEM mit dem dafür eigens beurlaubten früheren Oberstadtdirektor, seine großzügige "Abfindung" bei seinem krankheitsbedingten Ausscheiden,


- den geplanten Bau des GEM­Verwaltungsgebäudes nebst Verkauf des dafür vorgesehenen städtischen Grundstocks oder
- die vorgezogene Wahl des neuen Oberstadtdirektors kurz vor der Kommunalwahl und wenige Tage vor dem des Vorschaltgesetzes, das die Neuwahl von Oberstadtdirektoren bis zur Kommunalwahl und dem Inkrafttreten der neuen Gemeindeordnung verhindern sollte, geht, stets ergibt sich wie so oft in dieser Stadt der böse Schein des Filzes. Allzu leicht und allzu oft werden die Interessen der Stadt auf höchst glückliche Weise mit privaten Sonderinteressen in Einklang gebracht oder diesen untergeordnet.
Um derartige Erscheinungen für die Zukunft soweit wie möglich auszuschließen, fordert die F.D.P. folgende Maßnahmen:
-Zum Verkauf anstehende städtische Grundstücke und Gebäude sind in einer Liste zu erfassen, die regelmäßig zu veröffentlichen ist und von interessierten Bürgern jederzeit eingesehen werden kann. Besonders bedeutende Objekte, wie z.B. die Villa Hecht, sollten darüber hinaus auf geeignete Weise überörtlich ausgeschrieben werden.
- Für städtebaulich bedeutsame Gebäude sind vor der Aufstellung oder Änderung projektbezogener Bebauungspläne bzw. ihrem Verkauf aus städtischem Besitz offene Architektenwettbewerbe durchzuführen.
- Städtische Zuschüsse für Bauvorhaben privater Träger sind mit der Auflage zu verbinden, alle wesentlichen Leistungen nach den Bestimmungen der VOB/A (Verdingungsordnung für Bauleistungen - Teil A: Allgemeine Bestimmungen für die Vergabe von Bauleistungen) auszuschreiben und zu vergeben.
- Bauauftrage städtischer Gesellschaften sind ebenfalls nach den Bestimmungen der VOB/A auszuschreiben und zu vergeben. Dies gilt insbesondere für die Wohnungsbaugesellschaften, denen die Verwaltung und Unterhaltung des städtischen Wohnungsbestandes übertragen ist. Auch bei der Beteiligung der Stadt an Gesellschaften, beispielsweise der GEM, ist durch entsprechende vertragliche Vereinbarungen sicherzustellen. daß diese zumindest für größere Aufträge die VOB/A anwenden.
-Alle herausgehobenen Stellen in Stadtverwaltung (mindestens ab Amtsleiterebene) und städtischen Gesellschaften sind intern und extern auszuschreiben. Bei der Stellenbesetzung muß allein die persönliche Qualifikation entscheidendes Kriterium sein. Die Berücksichtigung des "Parteibuches"


ist allein bei den politischen Wahlbeamten, also Oberstadtdirektor, Stadtdirektor und Beigeordneten legitim; auch hier muß aber die persönliche Qualifikation im Vordergrund stehen.
- Städtische Gesellschaften und Gesellschaften mit städtischer Beteiligung sind nicht dazu da, Versorgungsposten für altgediente Politiker und Verwaltungsmitarbeiter zu schaffen. Im Sinne einer effizienten und sparsamen Aufgabenerfüllung sind Führungspositionen auf die erforderliche Zahl zu beschränken. Wenn die vom früheren Oberstadtdirektor besetzte Stelle eines der beiden Geschäftsführer der GEM seit seinem krankheitsbedingten Ausscheiden über Monate unbesetzt bleibt und offensichtlich nicht einmal ernsthaft nach einem Nachfolger gesucht wird, drängt sich der Schluß auf, daß diese letztlich aus den Abfallgebühren der Bürger finanzierte Position schlichtweg überflüssig ist

Haushaltspolitik
Durch ein systematisches Mißmanagement ist die Stadt Mönchengladbach an den Rand einer finanziellen Katastrophe getrieben worden. Die Hauptgründe sind:
- weit höhere Investitionen als man sich leisten konnte,
-ein aufgeblähter und immer noch steigender Verwaltungsapparat, der personell weit über dem finanziellen Leistungsvermögen der Stadt liegt,
- ein unmodernes. uneffektives Verwaltungsmanagement.
- steigende Kosten im Sozialbereich sowie bei freiwilligen Leistungen,
-schlechte Einnahmesituation aufgrund jahrelang verfehlter Wirtschaftsförderungspolitik.
All dies hat dazu geführt, daß die Stadt Mönchengladbach ihre Etats nur noch mit dem Instrument eines Haushaltsicherungskonzeptes genehmigungsfähig machen konnte. Jahrelange Sparappelle der F.D.P. verklangen ungehört.
Um den nahezu "bankrotten Wirtschaftsbetrieb" zu sanieren, ist extreme Sparsamkeit und überlegtes Investitionsmanagement die vordringlichste Aufgabe.
Die Stadt Mönchengladbach muß mit gewaltigen Anstrengungen die Konsolidierung ihrer Verhältnisse anstreben ein Prozeß, der Jahre dauern wird und von uns allen Vernunft, Disziplin und die Bereitschaft, auf liebgewordene Leistungen zu verzichten, verlangt Die F.D.P. Mönchengladbach bekennt sich zu dieser Verpflichtung, deren Durchsetzung und Bewältigung Härte, Offenheit und Standfestigkeit erfordert. Zu dieser Offenheit gehört, daß dem Bürger dargelegt wird, welche Maßnahmen innerhalb der nächsten Jahre unausweichlich sind und welche Kosten sie auslösen und wie die Finanzierung zu bewerkstelligen ist. Dieser Maßnahmenkatalog ist ständig zu aktualisieren. Zu Standfestigkeit gehört auch, daß man Prioritäten setzt, sie öffentlich erklärt und begründet. aber auch, daß man zu der schweren Entscheidung der Rangfolge steht.
Neben einer konsequenten Sparsamkeit müssen andererseits auch Maßnahmen ergriffen werden, um die Einnahmesituation erheblich zu verbessern. Dieses darf aber nicht bedeuten, daß an der Steuer- und Gebührenschraube gedreht wird, wie es in der Vergangenheit leider immer wieder der Fall war.
Es ist vielmehr der Standort Mönchengladbach für Gewerbebetriebe erheblich zu fördern, so daß langfristig eine Einnahmenverbesserung geschehen kann (Wirtschaftsförderung).
Die Privatisierung muß zentraler Punkt zum Verwaltungsabbau Sein. Dies ist z. B. vorstellbar im Bereich der Öffentlichen Grünpflege, der Müllabfuhr, der Stadtreinigung, des öffentlichen Rettungsdienstes, des öffentlichen Vermessungswesens, der Städteentwicklung, der Kultur- und Theaterlandschaft,


bei Schwimmbädern und Sporthallen. Gerade die Beispiele Schwimmbäder und Müllabfuhr zeigen, daß man hier seit Jahren die Zeichen der Zeit verkannt hat und somit in einer schlechteren Ausgangssituation als die meisten umliegenden Kommunen ist. (Siehe dazu auch das Kapitel "Vorstellungen der F.D.P. für eine effiziente und "saubere" Verwaltung!)

Wirtschaftsförderung
Die hohe Zahl der Arbeitslosen und die schlechte Einnahmesituation der Stadt Mönchengladbach im Vergleich zu umliegenden Kommunen zeigen deutlich, daß hier über Jahre eine verfehlte Politik betrieben worden ist Deshalb fordert die F.D.P. bereits seit Jahren, daß im Bereich der Wirtschaftsförderung ein neuer Schwerpunkt gesetzt werden muß. Die Ausgangssituation für Mönchengladbach ist denkbar günstig, da der Standort, zentral in Europa inmitten eines Ballungsgebietes gelegen, über hervorragende Verkehrsanbindungen und weitere infrastrukturelle Vorteile verfügt.
Die erste Stufe der Förderung muß eine ausreichende Schaffung von Gewerbe- und Ansiedlungsgebieten sein. Dies ist in der Vergangenheit sträflich vernachlässigt worden. Die F.D.P. fordert eine stadtplanerische Initiative vor allen Dingen auch unter Einbeziehung der nunmehr freiwerdenden Flächen, die bislang von militärischen Einrichtungen genutzt wurden. Dies gilt insbesondere auch für das REME-Gelände.
Zweite Stufe muß ein Wirtschaftsförderungskonzept sein, das zum Ziel hat, vor allen Dingen Branchen für die Stadt zu werben, die technik- und zukunftsorientiert die sehr veraltete Wirtschaftsstruktur der Stadt verbessern. Ein solches Konzept kann nur von unabhängigen Experten erstellt werden wie


z.B. überregional tätigen Entwicklungsgesellschaften.
Dritter Schritt ist dann eine konsequente Pflege der neugeworbenen und auch der ansässigen Unternehmen, so daß diese am Standort Mönchengladbach gehalten werden können.
Die F.D.P. fordert darüber hinaus, daß flankierende Maßnahmen für die Attraktivitätssteigerung des wirtschaftlichen Standortes Mönchengladbach ergriffen werden. Hier sind zu nennen:
1. Ein Technologiezentrum, das in Kontakt mit der Fachhochschule Mönchengladbach, den Handwerkskammern und der IHK eine Vermarktung neuesten Know-hows für einheimische Firmen erlaubt.
2. Keine weiteren Anhebungen im Bereich der Gewerbesteuern.
3. Eine Unterstützung der Firmen bei den Problemen mit der Verwaltung im weitesten Sinne durch eine zentrale Koordinationsstelle bei der Wirtschaftsförderung.
Die F.D.P. Mönchengladbach kann sich vorstellen, daß eine andere Rechtsform, z. B. eine GmbH, für die Wirtschaftsförderung eine Effektivitätssteigerung darstellt. Im Gegensatz zu heute muß jedoch sichergestellt sein, daß - unabhängig von der Rechtsform - die Aktivitäten der Wirtschaftsförderung erheblich ausgeweitet werden, da das Amt bisher durch Uneffektivität geglänzt hat. Es darf nie aus dem Auge verloren werden, daß das Ziel die Schaffung einer großen Zahl moderner Arbeitsplätze ist


Kommunale Städteentwicklungspolitik
- Allgemeines
Aufgabe Mönchengladbacher Städteentwicklungspolitik muß es sein, die Stadt in ihrer oberzentralen Bedeutung zu stärken und ihrer Bevölkerung ein lebens- und liebenswertes Wohnumfeld zu erhalten.
Der Begriff des Oberzentrums darf nicht zum leeren Schlagwort in Werbeprospekten und Sonntagsreden verkommen, sondern muß in der Politik konkreten Niederschlag finden. Er ist Anspruch und Verpflichtung, an denen Städteentwicklungspolitik sich immer wieder zu orientieren bat.
Die Stellung als Oberzentrum erfordert eine angemessene großstädtische Infrastruktur, und dies nicht nur auf den Gebieten Städtebau und Verkehr, sondern auch beispielsweise hinsichtlich des Kultur- und Freizeitangebotes sowie des Schul- und Bildungswesens.
Besonderes Augenmerk ist auf die Stärkung der Wirtschaftsstruktur zu legen. Die notwendige aktive Wirtschaftsförderung im Sinne einer zielgerichteten Ansiedlungspolitik setzt die planungsrechtliche Ausweisung weiterer Gewerbeflächen voraus.
Die oberzentrale Bedeutung Mönchengladbachs zeigt sich vor allem in seiner Stellung als Handels- und Dienstleistungszentrums, das einen wesentlichen Schwerpunkt der örtlichen Wirtschaftsstruktur bildet. Deshalb ist die Attraktivitätssteigerung der beiden Stadtzentren kein unnötiger Luxus, sondern eine Zukunftsinvestition, die dringend notwendig ist, um im Wettbewerb mit den umliegenden Städten bestehen zu können. Aus diesem Grunde sind die Ergebnisse des städtebaulichen Ideenwettbewerbs zur Attraktivitätssteigerung der beiden Innenstädte im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten voranzutreiben. Die dazu vor einigen Jahren gebildete Kommission des Bauausschusses, die CDU und SPD haben einschlafen lassen, sollte daher kurzfristig wieder aktiviert werden.
Die Siedlungsstruktur der Stadt ist geprägt durch das Zusammenwachsen verschiedener Honschaften zu den Städten Mönchengladbach und Rheydt sowie der Gemeinde Wickrath und deren Zusammenlegung zur heutigen Stadt Mönchengladbach durch die kommunale Gebietsreform im Jahre 1975.
Die daraus sich ergebende innerörtliche Struktur mit zwei Haupt- und mehreren Nebenzentren birgt die Gefahr der Zersplitterung. Da sie aber ohnehin unabänderlich
gilt es, sie auch als Chance zu begreifen und zu nutzen.
Die verschiedenen Nebenzentren wie Wickrath, Odenkirchen, Giesenkirchen, Hardt, Neuwerk und Rheindahlen bieten die Möglichkeit einer wohnnahen Versorgung, die die Lebensqualität in diesen Bereichen deutlich stärkt
Die beiden Mönchengladbacher Hauptzentren - die Innenstädte Gladbach und Rheydt - sind zwar naturgemäß nicht so groß wie die mit Mönchengladbach vergleichbarer Großstädte wie z.B. Krefeld, bieten in ihrer Verschiedenartigkeit aber den Vorteil der Angebotsvielfalt. Das Bekenntnis zur sogenannten Bipolarität, d.h. der Erhaltung zweier gleichberechtigt nebeneinander stehenden Stadtzentren mit gleichen Entwicklungschancen, muß daher verbunden sein mit dem politischen Willen, beide Zentren zu fördern und in ihrer charakteristischen Eigenart zu stärken. Nur so kann der Vorteil genutzt werden, dem Besucher zwei unterschiedliche Einkaufszentren anbieten zu können.


Darüberhinaus sollten aber alle Möglichkeiten für ein "Zusammenwachsen" der beiden Zentren genutzt werden. Damit die Hauptverbindungsachse Theodor-Heuß-Straße/Gartenstraße nicht nur eine bloße Verkehrsader bildet, sollten hier soweit wie möglich weitere größere Einzelhandelsunternehmen (Möbelhäuser, Autohäuser usw.) und öffentliche Einrichtungen angesiedelt werden.
Durch eine schnelle Verbindung mit öffentlichen Verkehrsmitteln sollte es den Innenstadtbesuchern ermöglicht werden, bei einem längeren Einkaufsbummel beide Zentren zu nutzen. Dies setzt voraus, daß die Fahrtzeit auf wenige Minuten reduziert wird. Die von der F.D.P. dazu seit langem geforderte Schnellbuslinie steht nunmehr endlich kurz vor ihrer Verwirklichung. Es bleibt aber zu prüfen, wie die Fahrtzeit durch geeignete Maßnahmen im Rahmen des Busvorrangprogramms weiter verkürzt werden kann.
Eine optimale Verbindung brachte die von der F.D.P. vor Jahren ins Gespräch gebrachte Magnetschwebebahn vom Rheydter Marktplatz bis zum Stadttheater Hindenburgstraße. Von vielen belächelt oder als Spinnerei abgetan hat diese selbstverständlich nur mit Forschungsmitteln zu realisierende Zukunftsvision eine wichtige Anstoßfunktion gehabt Die Idee veranschaulicht sehr deutlich einerseits Notwendigkeit und Vorteile einer Schnellverbindung der beiden Zentren und andererseits die damit verbundene Problematik, daß die heute bereits mit dem Individualverkehr überlastete Achse Theodor-Heuß-Straße/Gartenstraße kaum realistischere Möglichkeiten zur Beschleunigung des Busverkehrs bietet.
Im Interesse des Umweltschutzes ist eine weitere Zersiedelung des bisher unbebauten Stadtgebietes abzulehnen. Deshalb ist der Schließung von Baulücken in den Haupt-·und Nebenzentren und den übrigen Baugebieten der Vorrang zu geben. Zur Verdichtung der Haupt- und Nebenzentren sollte überall, wo das Stadtbild es zuläßt, eine einer Großstadt angemessene höhere Bebauung ermöglicht werden.
Die Funktion der Stadtzentren als Wohngebiet ist für deren Attraktivität und Lebensfähigkeit unverzichtbar, ohne entsprechende Wohnnutzung würde die Innenstadt veröden. Daher ist die Wohnqualität in den beiden Stadtzentren zu sichern und zu stärken. Dazu bedarf es gezielter Wohnumfeldverbesserungsmaßnahmen, die durch eine entsprechende Verkehrspolitik unterstützt und begleitet werden müssen.


B. Zentrum
Alt-Mönchengladbach
Attraktivitätssteigerung der zentralen Einkaufsbereiche
Bei der städtebaulichen Attraktivitätssteigerung der Gladbacher Innenstadt konnten in den letzten Jahren erhebliche Fortschritte gemacht werden. An erster Stelle ist dabei die Ansiedlung der Theatergalerie unter Einbeziehung und Verbesserung des Lichthofs und Erhalt des Theaterfoyers zu nennen.
Wie man hier sehen kann, hat sich der Kampf der F.D.P. gegen den Bau des ursprünglich dort geplanten Sparkassenverwaltungsgebäudes und den damit verbundenen Teilabriß des Stadttheaters gelohnt. Positiv ausgewirkt hat sich dies auch im Bereich des Bismarckplatzes, der durch die dortigen Neubauten von Stadtspar Deutscher Bank und Dresdner Bank städtebaulieb und in seiner Bedeutung als Bankenviertel gestärkt werden konnte. Städtebaulich zu begrüßen ist auch der Abschluß der Neugestaltung der Platzfläche, auch wenn sie gestalterisch in mancherlei Hinsicht nicht befriedigend ist. Die F.D.P. hatte bei der Auswertung des städtebaulichen Wettbewerbes seinerzeit einen anderen Gestaltungsvorschlag favorisiert, der von CDU und SPD vorschnell abgelehnt wurde. Indem sie auch den von der F.D.P. geforderten Bau einer Tiefgarage unter dem Bismarckplatz abgelehnt haben, haben die Mehrheitsfraktionen hier leider erneut eine städtebauliche Chance vertan.
In den nächsten Jahren kommt es nun darauf an, den begonnenen Weg konsequent weiterzugehen und die Umsetzung der Ergebnisse des städtebaulichen Ideenwettbewerbs zur Attraktivitätssteigerung der Innenstadt im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten voranzutreiben.
Dazu gehört insbesondere die Stärkung der Seitenarme der Hindenburgstraße. Dazu bieten sich vor allem folgende Maßnahmen an:
Seiten- und Parallelstraßen der Hindenburgstraße sollten durch weitere Passagen fußläufig angebunden werden. Solche Lösungen kommen sowohl für untergeordnete Einkaufsstraßen als auch für Hauptverkehrsstraßen, und zwar hier insbesondere im Bereich von Parkhäusern, in Betracht.
Durch die Erschließung von Blockinnenbereichen, wie z.B. zwischen Sonnenhaus, Lambertstr. und Friedrichstraße, kann die Anbindung von Seitenstraßen mit einer Verbesserung der Wohnverhältnisse verbunden werden. Ein besonders gut gelungenes Beispiel für die Umgestaltung einer Seitenstraße ist die Stephanstraße, die sich mittlerweile zu einer attraktiven Einkaufsstraße mit interessanten Geschäften und Gastronomie entwickelt hat und eine gute Anbindung des Bismarckplatzes bringt. Die Umgestaltung sollte in der Postgasse fortgeführt werden, um dort eine vernünftige Straßenrandbebauung und die Ansiedlung weiterer Läden zu ermöglichen und damit eine attraktive fußläufige Verbindung zur Friedrichstraße zu schaffen.
In ständigem Kontakt mit Hauseigentümern und Ladeninhabern sollte die Stadt sich weiterhin für die Schaffung weiterer Glasvordächer einsetzen.
Auch ungewöhnliche Ideen wie die Überdachung der Kreuzung Hindenburgstraße/Bismarckstraße in Gestalt einer filigranen Stahl-Glas-Konstruktion mit fußläufiger Überquerung der Bismarckstraße, unterstützt durch Rolltreppen auf beiden Seiten, sowie der Einrichtung z.B. eines Brückencafes, sind nicht aus den Augen zu verlieren und weiterzuverfolgen, wenn sich dafür private Investoren finden.


Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes
Eines der wichtigsten Projekte zur Attraktivitätssteigerung der Gladbacher Innenstadt ist die Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes.
Die aus einem städtebaulichen Wettbewerb hervorgegangene Planung umfaßt die Neugestaltung eines weitgehend vom motorisierten Individualverkehr entlasteten Bahnhofsvorplatzes mit dem Neubau eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) und ein hierauf abgestimmtes verkehrliches Planungskonzept mit Busspuren und Radverkehrsflächen. Hervorzuheben ist die erhebliche städtebauliche Qualitätsverbesserung sowohl in der fußläufigen Anbindung des Bahnhofsbereiches an die Fußgängerzone Hindenburgstraße als auch im Bereich vor dem Haus Westland, das erheblich aufgewertet wird. Besonders zu begrüßen ist auch die Idee eines Fahrradparkhauses neben dem Bahnhofsgebäude.
Da eine unterirdische Verkehrsführung mit Kosten von 80 bis 100 Millionen DM nicht finanzierbar ist, macht die zur Förderung des Öffentlichen Personennahverkehrs dringend notwendige Verbesserung des Bahnhofsvorplatzes in seiner Funktion als Zentraler Omnibusbahnhof dort ein weitgehendes Verdrängen des motorisierten Individualverkehrs mit einer Reduzierung von derzeit 22.000 auf künftig 5.000 Fahrzeugbewegungen pro Tag notwendig. was auch ausdrückliche Bedingung für die Bezuschussung durch das Land ist. In der Konsequenz trägt die F.D.P. daher auch die Weiterführung der Steinmetzstraße hinter Haus Westland bis zum Eickener Kreisel.
Die Entlastung des Bahnhofsvorplatzes vom Individualverkehr und der Verzicht auf seine Untertunnelung lassen die von der F.D.P. ursprünglich gewünschte Tiefgarage in diesem Bereich nicht zu.
Die seit langem dringend notwendige Verbesserung des Parkplatzangebotes sowohl für das Einkaufspublikum als auch vor allem den Park + Ride-Verkehr des Bahnhofes ist daher an der Südseite des Bahnhofs zu realisieren. Dazu bietet sich vor allem das z.Zt. ungenutzte Bahngelände an der Lürriper Straße (zwischen Erzbergerstraße und Paketpostamt) an. Ein dort zu errichtendes Parkhaus könnte einen unmittelbaren Zugang zum Bahnhof erhalten.

Busverkehr auf der Hindenburgstraße
Mit dem Bau des Zentralen Omnibusbahnhofes und dem Ausbau der Steinmetzstraße würde es auch möglich, den reinen Durchgangsbusverkehr auf der Fußgängerzone Hindenburgstraße herauszunehmen und für diesen Haltestellen im rückwärtigen Bereich der Hindenburgstraße vorzusehen.
Für die Hindenburgstraße selbst könnte ein Pendelverkehr mit kleineren, umweltfreundlicheren und die Fußgängerzone wesentlich weniger beeinträchtigenden Fahrzeugen eingeführt werden

Attraktivitätssteigerung der Altstadt
Die Gladbacher Altstadt ist als Freizeitangebot und Wirtschaftsfaktor wichtiger Bestandteil einer oberzentralen großstädtischen Infrastruktur.
Um negativen Tendenzen entgegenzuwirken, ist es notwendig, ihre Attraktivität durch geeignete Maßnahmen zu stärken und ihre Struktur zu verbessern. Dazu bedarf es gemeinsamer Anstrengungen der Stadt, des Hotel- und Gaststättenverbandes und der einzelnen Wirte, der Hauseigentümer und Anwohner sowie der Polizei. Zur Auflockerung der Monostruktur sollten neben den Gastronomiebetrieben verstärkt auch Einzelhandelsgeschäfte angesiedelt werden. Damit würde dieser Bereich


tagsüber belebt und zudem eine bessere Anbindung an die zentralen Einkaufsbereiche, insbesondere die Fußgängerzone Hindenburgstraße, erreicht.
Hauseigentümer und Brauereien tragen bei der Verpachtung von Lokalen besondere Verantwortung dafür, die Attraktivität der Altstadt durch Erhaltung und Verbesserung des gastronomischen Niveaus zu stärken. "Problembetriebe“ und starke Fluktuation schwächen die Gesamtstruktur und gefährden den Ruf der Altstadt Sie sollten daher - auch im eigenen Interesse der Eigentümer - vermieden werden. Wer hier nur auf die kurzfristigen Mieteinnahmen sieh schadet langfristig der Altstadt insgesamt und damit auch sich selbst.
Im Interesse der Anwohner sind die Belästigungen durch geeignete Maßnahmen auf ein vertretbares Maß zu reduzieren. Dazu bedarf es insbesondere eines konsequenten Vorgehens von Polizei und Ordnungsamt gegen die sog. „schwarzen Schafe“, bis hin zum Konzessionsentzug. Generelle Restriktionen wie eine frühere allgemeine Sperrstunde oder weitere Beschränkungen der Außengastronomie gefährden hingegen die Attraktivität der Altstadt und sind daher abzulehnen.
Ein wesentlicher Faktor zur Entlastung der Anwohner ist die Verbesserung der Verkehrssituation. Aus diesem Grunde hat die F.D.P. die Einführung des Anwohnerparkens im Bereich Ludwigstraße/Gasthausstraße zur Vermeidung unnötigen spätabendlichen Parksuchverkehrs ausdrücklich unterstützt und gegen anfängliche Widerstände in Bezirksvertretung und Verkehrsausschuß mit durchgesetzt. Zusätzlich bedarf es aber einer deutlichen Verbesserung des Parkplatzangebotes (z.B. auch durch eine durchgängige Öffnung der Tiefgarage Abteiberg) und einer vernünftigen Anbindung durch den öffentlichen Personennahverkehr. Dazu fordert die F.D.P. bereits seit Jahren die Einführung besonderer Nachtbuslinien an den Wochenenden.

Verkehrskonzept Oberstadt
Bereits seit Jahren fordert die F.D.P. die Erarbeitung eines neuen Verkehrskonzeptes für die Oberstadt, insbesondere für den Bereich zwischen Viersener Straße, Sandradstraße, Aachener Straße, Lüpertzenderstraße und Stepgesstraße. Entsprechende Beschlüsse der Bezirksvertretung Stadtmitte die Stadtverwaltung wegen angeblich fehlender Personalkapazitäten immer noch nicht umgesetzt. Dies ist kurzfristig nachzuholen
Im Rahmen des Konzeptes ist insbesondere zu prüfen, wie untergeordnete Straßen, z.B. die Neustraße, die Abteistraße, die Krichelstraße, die Straße „An der Stadtmauer“ usw., von Durchgangs- und Parksuchverkehr entlastet werden können. Dabei ist auch eine Sperrung des Alten Marktes für Durchgangsverkehr zu erwägen. Außerdem sind geeignete Maßnahmen zur Geschwindigkeits- und damit auch Lärmreduzierung vorzusehen.

Museum Abteiberg
Sobald die finanzielle Situation es zuläßt, ist der von Anfang an vorgesehene 2. Bauabschnitt des Museums Abteiberg zu errichten. Nur so können dem Museum die notwendigen Möglichkeiten zur Weiterentwicklung gegeben und das in sich geschlossene städtebauliche Konzept des Kulturzentrums Abteiberg vollendet werden.
Im Abteigarten und im Hans­Jonas-Park(früher Stepgespark) sollte endlich die Idee des Skulpturenparks verwirklicht werden. Damit könnte eine sichtbare Verbindung zwischen dem Museum und dem Theatervorplatz geschaffen werden. Als erster Einstieg sollte die am Stadttheater entfernte und z.Zt. zwischengelagerte Calder­Plastik an einem vom Stadttheater


aus gut sichtbaren Platz im Hans-Jonas-Park aufgestellt werden.

C. Zentrum Rheydt
Auch in der Rheydter Innenstadt sind in den letzten Jahren aus städtebaulicher Sicht große Fortschritte gemacht worden. Die Errichtung neuer Passagen wie der Citypassage, der Passage am Ring und der Galerie am Marlenplatz haben nicht nur durch die Ansiedlung neuer Geschäfte, sondern auch durch die Verbindung der Hauptgeschäftsstraßen der Rheydter Innenstadt einen erheblichen Anteil zur Attraktivitätssteigerung beigetragen. Der Neu- oder Umbau weiterer Passagen durch private Investoren sollte daher von der Stadt besonders gestützt werden. Auch die Schaffung weiterer Glasvordächer in der Fußgängerzone durch Hauseigentümer und Ladenbesitzer sollte von der Stadt weiterhin gefördert werden.
Nicht nur das Rheydter Geschäft leben ist in den letzten Jahren attraktiver geworden, sondern auch in den Abendstunden bietet die Rheydter Innenstadt mittlerweile ein attraktives Angebot an Straßencafes, Gastronomiebetrieben und Kneipen im Bereich der Bahnhofsstraße, der Marktstraße und des Rheydter Marktplatzes. Gerade in den Sommermonaten führt dies jedoch zu erheblichen Parkplatzproblemen, die nur durch Öffnung einzelner Parkhäuser in den Abendstunden sowohl im Bereich der Bahnhofsstraße als auch im Bereich des Marktplatzes zu lösen sind.

Marktplatz Rheydt
Auch heute noch stellt der Markplatz mit seinen Geschäften, Straßencafes und dem Wochenmarkt das eigentliche Zentrum der Rheydter Innenstadt dar. Zur Unterstreichung dieser Mittelpunktfunktion ist langfristig eine engere Anbindung der Geschäfte an der gegenüberliegenden Seite der Hauptstraße und der Limitenstraße anzustreben .Im Bereich der Hauptstraße könnte dies durch eine Verkehrsberuhigung und Einbahnstraßenregelung realisiert werden. Eine Aufpflasterung würde die Hauptstraße dabei auch optisch mit in den fußläufigen Marktbereich einbeziehen. Als erheblich schwieriger stellt sich die engere Anbindung der Geschäfte an der Limitenstraße dar. Attraktiv, allerdings nur durch private Investoren realisierbar, erscheint hier die Errichtung einer Hochpassage mit Geschäften und Cafes, die den Marktplatz mit den Ladenlokalen an der Ostseite der Limitenstraße verbindet. (vgl. Skizze).
Zur Unterstützung der bewährten Wochenmärkte setzt sich die F.D.P. für die Errichtung einer Markthalle zwischen dem Rathaus Rheydt und dem Karstadtgebäude, direkt angrenzend an den Marktplatz, ein. Diese Halle mit


Glaskonstruktion und rückseitigem Abschluß soll den Wochenmarkt witterungsunabhängiger machen.

Brucknerallee
Durch die Umgestaltung der Brucknerallee hat sich diese Straße zu einer attraktiven Grünanlage entwickelt, die sowohl von Fußgängern als auch Radfahrern gern genutzt wird. Diese Entwicklung würde durch die Aufstellung von Parkbänken noch verstärkt.
Im übrigen sollte die Brucknerallee - wie in der Richard-Wagner-Straße bereits geschehen - verkehrsberuhigt werden. Dabei ist auch eine doppelte Nutzungsmöglichkeit der Be- und Entladezonen durch Kurzzeitparker in Erwägung zu ziehen.

Marktstraße
Auch die Marktstraße hat sich zu einer attraktiven Einkaufsstraße entwickelt, deren Bild nur durch die lange Autoschlange vor dem Parkplatz an der Stadtsparkasse getrübt wird. Die F.D.P. fordert hier nach wie vor die Öffnung des Parkhauses der Stadtverwaltung für die Öffentlichkeit nach Dienstschluß. Es ist nicht einzusehen, warum so zentrale Parkmöglichkeiten in Zeiten der Hauptparkplatznot (täglich ab 26.00 Uhr und an den Samstagen) ungenützt leer stehen. Im übrigen setzt sich die F.D.P. dafür ein, daß mehr Parkplätze für Schwerbehinderte (derzeit sind es ganze zwei Plätze!!!) an der Marktstraße geschaffen werden.

Rheydter Ring
Nur durch die Fertigstellung des Rheydter Ringes kann die Innenstadt vom Durchgangsverkehr befreit und damit für Käufer attraktiver gemacht werden. Die F.D.P. setzt sich daher für eine umgehende Fertigstellung und verkehrsgerechte Ampelsteuerung des Rheydter Ringes ein. Die Führung von Fahrradfahrern durch entsprechende Radwege ist dabei zu berücksichtigen.

Stresemannstraße
Die Stresemannstraße wird durch die Umleitung des Durchgangsverkehrs über den Rheydter Ring erheblich entlastet werden. Durch diese Verkehrsberuhigung bietet sich die Möglichkeit, hier eine Mischfläche einzurichten, in der Fußgänger verstärkt berücksichtigt werden. Neben Linienbussen, die die gesamte Stresemannstraße weiterhin befahren können, muß lediglich die Zufahrt zur Markstraße und den dort vorhandenen Parkplätzen für den Autoverkehr möglich bleiben. Auch hier sind entsprechende Fahrradwege einzurichten.

Gracht/Stresemannstraße/Limitenstraße
Die Kreuzung Gracht/Stresemannstraße/Limitenstraße stellt einen Verkehrshauptknotenpunkt dar, bei dem es in Stoßzeiten zu Staus und häufig zu gefährlichen Situationen kommt Die F.D.P. setzt sich daher für einen Ideenwettbewerb zur besseren und sichereren städtebaulichen Gestaltung dieser Kreuzung ein. Dabei ist eine Zwei-Ebenen-Lösung mit Absenkung des Verkehrs-Durchflusses auf der Achse Limitenstraße zu favorisieren.

Bahnhofstraße/Marienplatz
Auch der Verkehrsknotenpunkt Marienplatz wir durch den Rheydter Ring vom Durchgangsverkehr befreit und bietet damit die Möglichkeit zu einer fußgängerfreundlichen Umgestaltung. Die F.D.P. strebt hier die Aufpflasterung der Odenkirchener Straße als Erweiterung des Marienplatzes an.


Über die so entstehende Mischfläche würde der Verkehr nur langsam rollen. Auch die bereits umgestaltete Bahnhofstraße erhielte damit eine bessere Anbindung an den Marienplatz.

Parkplatz Limitenstraße/Moses­Stern-Straße/Odenkirchener Straße
Eine städtebauliche Nutzung dieses Platzes z.B. durch die Schaffung von Wohnraum wird von der F.D.P. begrüßt. Dabei ist jedoch an der Nutzung als Parkraum für Besucher des Opernbauses festzuhalten. Sollte dieser Platz einer Bebauung zugeführt werden, ist daher zwingend eine Tiefgarage mit drei Ebenen einzuplanen. Durch eine Fortführung der Waisenhausstraße mittels eines Durchstichs an der Hugo-Preuß-Straße bis zur Moses-Stern-Straße würde eine Anbindung dieses Parkraumes an die Innenstadt erreicht.

Hauptbahnhof Rheydt/Wienandsgelände
Nach der Sanierung des Bahnhofsvorplatzes ist nunmehr auch eine städtebauliche Umgestaltung sowohl des Rheydter Hauptbahnhofs als auch des daran anschließenden Geländes an der Mittelstraße in Angriff zu nehmen.
Wie schon in Alt-Mönchengladbach erfolgreich praktiziert, muß der Rheydter Hauptbahnhof einen rückwärtigen Zugang mit den dazugehörigen Parkflächen erhalten. Dafür ist es erforderlich, das Wienandsgelände einer neuen städtebaulichen Nutzung zuzuführen. Neben der Schaffung von ausreichendem Parkraum und zentrumsnahem Wohnraum bietet sich hier die Möglichkeit, die Rheydter Innenstadt durch neue Geschäftsflächen zu erweitern. Langfristig ist eine ergänzende fußläufige Achse zwischen Dahlener Straße und Bahnsteigtunnel als Verbindung dieses neuen Areals mit der Langensgasse anzustreben.

Industriebrache Ecke Odenkirchener Straße/Keplerstraße
Diese an der Hauptverkehrsachse Alt-Mönchengladbach/Odenkirchen liegende Industriebrache muß endlich einer städtebaulichen Nutzung zugeführt werden. Dabei strebt die F.D.P. eine Bebauung an, die als Ergänzung zur dominierenden Eckbebauung der anderen Straßenseite das moderne Rheydt, in Anlehnung an die städtebauliche Handschrift des Rheydter Städtebauers Leitel, widerspiegeln soll.

D. Weitere Einzelmaßnahmen
Denkmalschutz
Der Schutz von Bau- und Bodendenkmälern ist gesetzliche Verpflichtung. Neben der Vervollständigung der Denkmalliste muß deshalb in Mönchengladbach auch die Ausweisung von Denkmalbereichen in Angriff genommen werden. Auch bei der Bebauungsplanung und der Gestaltung von Neubauten ist auf angrenzende Denkmäler hinreichend Rücksicht zu nehmen.
Wo sie selbst Eigentümerin von Denkmälern ist, hat die Stadt eine besondere Verpflichtung; denkmalgerechte Erhaltung und sinnvolle Nutzung müssen hier selbstverständlich sein.


Schloß Rheydt
Dieses hochrangige Denkmal ist mit Millionenaufwand saniert worden. Ohne das große finanzielle und ideelle Engagement des Fördervereins "Rettet Schloß Rheydt", das auch für andere Bereiche beispielhaft sein könnte, wäre dies in dieser Form nicht möglich gewesen. In Zusammenarbeit mit Stadt, Land und Bund muß nun die behutsame Freilegung und Auswertung der noch unerforschten Anlage, wie z.B. der Befestigungsanlagen, erfolgen.


Das Museum ist in neuer Form wiedereröffnet worden (siehe insoweit Kapitel Kulturpolitik). Im Hinblick auf den über das Museum hinausgehenden hohen Freizeitwert des Schlosses und seiner Umgebung hält die F.D.P. es aber .für unverzichtbar, daß das Museumscafe nicht nur Museumsbesuchern, sondern allen Bürgern offensteht

Schloß Wickrath
Schloß Wickrath gehört zu den bedeutendsten Baudenkmälern in unserem Stadtgebiet. Bereits seit Jahren setzt die F.D.P. sich daher für eine umfassende Sanierung und eine sinnvolle Nutzung des Schlosses ein.
Das jetzt vom Rat beschlossene Sanierungs- und Nutzungskonzept, das den Bau kleinerer Sozialwohnungen vorsieht, lehnt die F.D.P. daher entschieden ab. Dieses allein an Zuschußtöpfen des Landes ausgerichtete Konzept widerspricht den Interessen der Bevölkerung und verhindert dauerhaft eine diesem wichtigen Kulturgut angemessene Nutzung.
Vor diesem Hintergrund wäre es besser, den von der Stadt aufzubringenden Eigenanteil ausschließlich zur dringend notwendigen Substanzerhaltung einzusetzen und damit die Möglichkeiten einer sinnvollen Nutzung offenzuhalten.

Haus Erholung
Dieses denkmalgeschützte Gebäude in exponierter Lage muß noch mehr als bisher der Nutzung durch die Bürger geöffnet werden. In diesem Zusammenhang sind auch die Forderungen der F.D.P. nach einer längeren Öffnung der Tiefgarage Abteiberg und zur Einrichtung eines Skulpturenparks im Hans-Jonas-Park zu sehen.

VillaHecht
Bei der Villa Hecht handelt es sich um ein bedeutendes Objekt, das wegen seines Denkmalwertes unbedingt zu erhalten ist. Es ist schlichtweg ein Skandal, daß die Stadt dieses Geschenk der verstorbenen Frau Hecht trotz ständiger Mahnungen und Anträge u.a. auch der F.D.P.-Fraktion über Jahre hinweg so hat verkommen lassen. Der notwendige Sanierungs- und Erhaltungsaufwand ist mittlerweile so hoch, daß nur der Verkauf übrig bleibt. Die halbherzigen und deshalb erfolglosen Verkaufsbemühungen des Liegenschaftsamtes sind daher endlich zu intensivieren und zu einem erfolgreichen Abschluss zu bringen. Allerdings darf der Verkauf nur mit vertraglicher Absicherung der denkmalgerechten Sanierung und Erhaltung des Objektes unter Ausschluß einer zusätzlichen Bebauung des Grundstücks erfolgen. Eine kulturelle Nutzung sollte nicht Bedingung sein, wäre unter Berücksichtigung des Schenkungszweckes aber vorzuziehen. Wenn möglich, sollte aber jedenfalls der Verkaufserlös einer kulturellen Verwendung zugeführt werden.

Fachhochschule
Die Fachhochschule Niederrhein ist mit etwa 10.000 Studierenden an den beiden Standorten Mönchengladbach und Krefeld eine der größten in Deutschland. Der Standort Mönchengladbach ist im Sinne eines Hochschul-Campus weiterzuentwickeln. Im Interesse der Fachhochschule wie auch der Anwohner ist die Parkraumsituation weiter zu verbessern; hier steht insbesondere der Bau des vom Land bereits vor Jahren versprochenen Parkhauses aus. Erhebliche Entlastung brachten aber auch die von der F.D.P. geforderten Haltestellen der S-Bahn (im Rahmen der Verlängerung nach Rheydt und Wickrath) und der Schnellbusverbindung zwischen den Innenstädten im Bereich der Fachhochschule.
Durch Technologietransfer und projektbezogene Zusammenarbeit


ist das Wissenspotential der verschiedenen Fachbereiche mehr als bisher der heimischen Wirtschaft zugänglich und nutzbar zu machen. Eine solche Zusammenarbeit käme durch den direkten Praxisbezug auch den Studierenden zugute.

Nutzung freiwerdender Liegenschaften
Für jede Nutzung der ehemaligen Militärgelände bedarf es zunächst einer sorgfältigen Bestandsanalyse, insbesondere in Bezug auf Infrastruktur, Gebäude, ökologisch wertvolle Flächen und Altlasten. Der Bestandsaufnahme muß eine grundlegende Überplanung folgen, wobei die zuständigen politischen Gremien (Rat. Bauausschuß, Umweltansschuß undBezirksvertretungen) frühzeitig intensiv in den Planungsprozeß einbezogen werden müssen. Als künftige nichtmilitärische Nutzungen bieten sich aus Sicht der F.D.P. grundsätzlich vor allem die Ausweitung bzw. Arrondierung vorhandener Wohngebiete, die Erhaltung bzw. Wiederherstellung ökologisch wertvoller Grünbereiche mit möglichst weitgehender Vernetzung und in Anbetracht des akuten Gewerbeflächenmangels insbesondere auch die Ausweisung von Gewerbegebieten an.
Im Bereich Aachener Straße/Gladbacher Straße ist unter Beteiligung privater Gutachter bereits ein Planungsverfahren eingeleitet worden, das die vorstehenden Forderungen in beispielhafter Weise berücksichtigt. Statt der von der Rheindahlener CDU initiierten Planung im Hau-Ruck-Verfahren, an der weder die Öffentlichkeit noch die anderen Fraktionen, sondern ausschließlich ein kleiner Zirkel interessierter Kreise beteiligt waren, findet nun wie von der F.D.P. von Anfang an gefordert - in einem geordneten Verfahren ein intensiver und offener Planungsprozeß statt.
Die zugrundegelegten Zielvorgaben für diesen unter dem Arbeitstitel „Nord- und Südpark“ laufenden Bereich - Sportpark mit Stadie, Trabrennbahn, Großraumhalle für Sportveranstaltungen und Konzerte, Hotelbauten mit zugehörigen gewerblichen Nutzungen – werden auch von der F.D.P. unterstützt. Allen Beteiligten muß aber klar sein, daß solche Vorhaben nur durch private Investoren verwirklicht werden können und die Stadt sich auf die üblichen Planungs- und Infrastrukturmaßnahmen beschränken muß.
Für das REME-Gelände kommt für die F.D.P. in erster Linie die Nutzung als Gewerbegebiet in Frage, wobei hinsichtlich der möglichen Nutzungen auf die umliegenden Wohnbereiche ausreichend Rücksicht zu nehmen ist. Die derzeitige Nutzung durch städtische Ämter kann nur eine Zwischenlösung sein, da gerade auch Fuhrpark und Stadtreinigung sich für eine Privatisierung anbieten (vgl. Kapitel „Vorstellungen der F.D.P. für eine effiziente und „saubere“ Verwaltung).

Kommunale Verkehrspolitik
Die F.D.P. vertritt die Meinung, daß alle Arten des Verkehrs, sei es der motorisierte Individualverkehr (Autos und Motorräder), Radverkehr, Fußgängerverkehr, Schienenverkehr und öffentlicher Personennahverkehr gleichermaßen nach Bedarf und den Möglichkeiten entsprechend gefördert werden

Generalverkehrsplan (GVP)
Offizielle und behördenverbindliche Grundlage der Mönchengladbacher Verkehrsplanung ist nach wie vor der aus den sechziger Jahren stammende Generalverkehrsplan (GVP). Da sich zwischenzeitlich nicht nur das zugrundeliegende


Zahlenmaterial, sondern auch die verkehrspolitischen Vorstellungen und Ziele z.B. hinsichtlich Bedeutung und Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs und des Radverkehrs erheblich geändert haben, ist der GVP schon seit Jahren völlig überholt. Dennoch haben Verwaltung und CDU die Bemühungen, den GVP durch einen aktuellen Verkehrsentwicklungsplan zu ersetzen, gezielt torpediert.
Um die notwendigen Änderungen der Verkehrspolitik endlich auf die Grundlage eines aktuellen in sich geschlossenen Konzeptes zu stellen, muß nunmehr kurzfristig mit der Erarbeitung, Beratung und Verabschiedung eines Verkehrsentwicklungsplanes begonnen werden.
Der Verkehrsentwicklungsplan soll alle relevanten Belange von Städtebau und Umweltschutz berücksichtigen und den Bedürfnissen aller Verkehrsarten (Fußgänger, Radfahrer, Autofahrer und öffentliche Verkehrsmittel) gerecht werden.
Bei der Beratung des Verkehrsentwicklungsplanes sind alle Möglichkeiten einer intensiven Bürgerbeteiligung zu nutzen.

Flughafen Mönchengladbach
Unserem Flugplatz ist wegen seiner Bedeutung für eine weitere wirtschaftliche Entwicklung der Stadt höhere Aufmerksamkeit zu widmen. Die F.D.P. fordert, ihn zu einem Regionalflughafen mit Instrumentenlandesystem (ILS) auszubauen. Dabei ist durch Vermeidung von Warteschleifen und ein Nachtflugverbot der Lärm für die Bevölkerung in den Anflugschneisen zu mindern.

Öffentlicher Nahverkehr
S-Bahn Rheydt – Rheindahlen - Roermond
Die F.D.P. fordert den Weiterbau der S-Bahn über Rheydt, Rheindahlen, Wegberg, Dalheim nach Roermond, damit einerseits die Stadtkerne Rheydt und Rheindahlen besser an das öffentliche Verkehrsnetz angebunden werden. Andererseits würden große Teile des Kreises Heinsberg und Roermond mit seinem Einzugsgebiet an Mönchengladbach als Oberzentrum der Region angebunden.
Bei diesem Ausbau ist unbedingt eine Haltestelle an der Fachhochschule Niederrhein einzuplanen, um der wachsenden Bedeutung der hier ansässigen Fachbereiche und der zunehmenden Zahl der hier Studierenden ausreichend Rechnung zu tragen.
Ein weiterer Haltepunkt mit Park & Ride Plätzen ist am Rheydter Güterbahnhof nahe der Autobahnabfahrt Mönchengladbach-Wickrath anzustreben.
Die F.D.P. setzt sich für den dreigleisigen Ausbau der Strecke Mönchengladbach Rheydt. den Ausbau der Strecke Rheydt Roermond und den zweigleisigen Ausbau der Bahnstrecke (DB 490) zwischen Rheydt und Odenkirchen ein.
Dieser Ausbau ist insbesondere für die Erweiterung des Gütertransportes auf dem Schienenweg zwischen Venlo und Köln wichtig. Die nur eingleisige Strecke zwischen Rheydt und Odenkirchen ist ein Engpaß.

Streckennetzplan verbessern
Die F.D.P. ist gegen weitere Kürzungen im Streckennetzplan, die den öffentlichen Nahverkehr in Mönchengladbach verschlechtern und die Benutzung für den Bürger unzumutbar machen. Wir glauben vielmehr, daß der öffentliche Nahverkehr verbessert und für den


Bürger attraktiver werden muß (Verbessern statt Kürzen).
In diesem Zusammenhang fordert die F.D.P. Nacht- und Diskobusse an Wochenenden und vor Feiertagen, damit auch noch nach 23.00 Uhr sowohl die Stadtzentren, als auch die Wohngebiete und Außenbezirke mit Bussen erreichbar werden.
Nicht nur für die Außenbezirke bietet sich auch die Einrichtung von Anrufsammeltaxen (AST) an, welche zu festen Zeiten bei Bedarf zu festen Haltepunkten kommen und von dort die Fahrgäste in die Stadtzentren bringen oder von den Endpunkten der Buslinien aus die Bürger zu ihren Wohnungen befördern.
Bislang führt das Netz der Buslinien in Mönchengladbach im wesentlichen strahlenförmig von den beiden Zentren in die Außenbezirke. Wer von einem Außenbezirk in den anderen will, muß daher meist erst ins Zentrum hineinfahren, dort umsteigen und dann wieder aus dem Zentrum herausfahren. Umsteigemöglichkeiten außerhalb des Zentrums sind so gut wie nicht vorhanden. Daher fordert die F.D.P. eine ergänzende Rundlinie, die außerhalb der Zentren eine sinnvolle Verbindung der verschiedenen Stadtteile und der jeweiligen Buslinien schafft Hierfür bietet sich eine Buslinie Hardt – Rheindahlen – Wickrath – Odenkirchen – Giesenkirchen – Korschenbroich – Neuwerk – Windberg - Hardt als Verbindung der Stadtteile an.
Die von der F.D.P. seitlangem geforderte Schnellbuslinie, welche die Hauptzentren die Innenstädte Gladbach und Rheydt ohne größeren Zeitverlust verbinden soll, steht nunmehr endlich kurz vor ihrer Verwirklichung. Es bleibt aber zu prüfen, wie die Fahrzeit durch geeignete Maßnahmen im Rahmen des Busvorrangprogramms weiter verkürzt werden kann. Außerdem ist eine Haltestelle für die Fachhochschule vorzusehen.
Die F.D.P. befürwortet Sondertickets bei Großveranstaltungen, die sowohl als Tickets für den öffentlichen Nahverkehr als auch als Eintrittskarten für die Veranstaltung gelten.

Individualverkehr
A 44
Die F.D.P. bekämpft wie schon seit 1970 den Weiterbau der A 44 über die jetzigen Anschlußpunkte hinaus. Eine Fortführung der A44 wirkt sich nach dem heutigen Stand der Planung in zu großem Maße landschaftszerstörerisch aus. Dieses Ablehnen entbindet uns jedoch nicht von der Lösung der Verkehrsprobleme im Osten der Stadt. Ein Kompromiß wäre eine überarbeitete und neu festgelegte Trassenführung der Osttangente.

Mittlerer Ring
Wu fördern, daß die weiteren Bauabschnitte des Mittleren Ringes in den nächsten Jahren realisiert werden.

Verkehrsberuhigung
Grundsätzlich fordert die F.D.P. bei allen Bebauungsplänen eine generelle Prüfung, ob eine Verkehrsberuhigung möglich und sinnvoll ist
Hier müssen folgende Ziele erreicht werden:
Verbesserung der Straßenatmosphäre durch mehr Grün und Schaffung von Flächen für Kommunikation und Spielplätze für Kinder;
Verringerung des Durchgangsverkehrs, wenn entsprechende Entlastungsstraßen vorhanden sind;
erhebliche Reduzierung der Fahrgeschwindigkeit;
vorrangige Sicherung des Parkens für Anlieger und Bewohner.


Substitution des Autoverkehrs durch öffentlichen Nahverkehr.

An Hauptverkehrs- und Verkehrsstraßen müssen bauliche Eingriffe ausgeklammert werden, um diese in ihrer Leistung nicht zu reduzieren. Wir setzen uns jedoch weiterhin für computergesteuerte, verkehrsabhängige Lichtzeichenanlagen und für die Lenkung des Parkverkehrs ein. Wir befürworten auch an geeigneten Stellen eigene Fahrspuren für Busse.
Wir fördern eine separate Abteilung der Verwaltung, die sich schwerpunktmäßig mit dem Thema Verkehrsberuhigung (und Verkehrslenkung) befaßt. Dafür ist eine ausreichende personelle Ausstattung mit klaren Zuständigkeiten und Richtlinien zu schaffen.
Kapphaltestellen, also den Rückbau von Bushaltebuchten und weitere bewußte Behinderungen des Individualverkehrs, lehnt die F.D.P. ab.

Parken
Alle Bemühungen, den öffentlichen Personennahverkehr und den Radverkehr zu fördern werden nichts daran ändern, daß insbesondere in den Innenstadtbereichen auch in Zukunft erheblicher, nicht befriedigend gedeckter Parkraumbedarf bestehen wird.
Der Parkraummangel führt zu Verteilungskonflikten zwischen den Innenstadtbesuchern (Einkaufspublikum), den in der Innenstadt Beschäftigten und den Anwohnern. Eine allen Beteiligten gerecht werdende Lösung erfordert neben der Schaffung weiterer Parkplätze ein umfassendes Konzept auf der Grundlage einer sorgfältigen Bedarfs- und Angebotsanalyse. Die F.D.P. begrüßt daher den von der Verwaltung vorgestellten Handlungsrahmenzum Parkraumbewirtschaftungskonzept.. mit dem dieses Problem nunmehr endlich systematisch in Angriff genommen werden soll. Die darin vorgesehenen Untersuchungen sind zügig durchzuführen, um schnellstmöglich zu umsetzbaren Ergebnissen zu kommen.
Aus Sicht der F.D.P. muß das Parkraumbewirtschaftungskonzept vor allem folgende Gesichtspunkte berücksichtigen:
Zur Entlastung der Innenstadt von fließendem und ruhendem Verkehr sind alle sinnvollen Möglichkeiten zur Förderung des Radverkehrs und des öffentlichen Personennahverkehrs zu nutzen. Dazu zählen insbesondere auch Angebote zur Kombination verschiedener Verkehrsmittel, wie z.B. Park & Ride- / Bike & Ride-Plätze. Besonders in Bahnhofsnähe müssen für Benutzer des öffentlichen Nahverkehrs in ausreichendem Maße Parkplätze zur Verfügung gestellt werden.
Insbesondere für die auswärtigen Innenstadtbesucher, die häufig nicht bereit und in der Lage sind, auf andere Verkehrsmittel umzusteigen. ist ein attraktives Parkraumangebot ein wichtiges Kriterium für ihre Entscheidung, in welche der umliegenden Städte sie zum Einkaufen fahren. Ein ausreichendes und preisgünstiges Parkraumangebotl für Innenstadtbesucher ist daher eine wesentliche Voraussetzung für die Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit unserer Stadtzentren.
Zur Attraktivität einer Innenstadt gehört untrennbar auch ihre Funktion als Wohngebiet Ohne eine ausreichende Mischung von Wohn- und Geschäftsnutzungen würde sie veröden. Es ist daher erklärtes städtebauliches Ziel der F.D.P., die Attraktivität des Wohnens in den Innenstädten zu erhalten und zu stärken. Dazu gehört aber auch ein wohnungsnahes Parkangebot für Anwohner, das bisher nicht in ausreichendem Masse gegeben ist.
Ohne den Ergebnissen der notwendigen Untersuchungen vorgreifen


zu wollen, ergeben sich daraus für die F.D.P. bereits jetzt folgende Forderungen zum Parkraumbewirtschaftungskonzept:
Innenstadtbesucher sollten durch Beschilderung und das endlich installierte Parkleitsystem gezielt in Parkhäuser und auf dafür vorgesehene größere Parkplätze geführt werden. Zur Attraktivitätssteigerung der Parkhäuser gegenüber sonstigen Parkmöglichkeiten sollten entsprechende Gebührenanreize gegeben werden. Dabei ist auch an eine (ggf. auch teilweise) Erstattung von Parkhausgebühren durch den Einzelhandel zu denken, der in besonderem Maße von einem attraktiven Parkraumangebot profitiert. Außerdem ist auch für die Abend- und Nachtstunden ein ausreichendes Parkhausangebot anzustreben.
-Die innerstädtischen Wohngebiete sollten durch gezielte Parkraumbewirtschafttung sowie verkehrslenkende Maßnahmen so weit wie möglich von Einkaufspublikum freigehalten werden. Dabei ist allerdings auf dort angesiedelte öffentliche Einrichtungen (z.B. Stadtbibliothek), Behörden sowie private Geschäfte, Büros, Arztpraxen usw. und deren Besucher ausreichend Rücksicht zu nehmen.
Ein mögliches Mittel ist das sog. „Anwohnerparken" in seinen verschiedenen Formen, insbesondere der Reservierung von Parkbereichen für die Anwohnerschaft und der Befreiung der Anwohner von Parkgebühren für bestimmte ansonsten jedermann zugängliche Parkbereiche. Voraussetzung ist aber in jedem einzelnen Falle eine sorgfältige Prüfung der Voraussetzungen und Auswirkungen im Rahmen des Gesamtkonzeptes.
Das Gesamtkonzept und die daraus folgenden Einzelmaßnahmen bedürfen einer eingehenden Beratung und Diskussion unter intensiver Beteiligung aller Betroffenen.

Die F.D.P. sieht in diesem Bereich dringenden Handlungsbedarf. Deshalb ist ihre wichtigste Forderung, daß die notwendigen Untersuchungen schnellstmöglich durchgeführt werden und nicht zu einer unnötigen Verzögerung führen.

Radwege
Ein Ziel liberaler Verkehrspolitik ist eine Attraktivitätssteigerung der Radbenutzung in Mönchengladbach. Den möglicherweise besten Einstieg in die fahrradorientierte Planung bekommen wir durch eine Grundlagen-Untersuchung zum Verkehrsgeschehen und zum Verkehrsverhalten, sowie durch die Erstellung eines Radwegenetzplanes. Die F.D.P. setzt sich ebenfalls dafür ein, daß die Stadt Mönchengladbach sich an der "Initiative fahrradfreundliche Städte NRW" beteiligt.
Die F.D.P. fordert die Sanierung aller Radwege der Stadt Mönchengladbach im Rahmen eines Sanierungszeitplanes. An vielen Stellen fehlen jedoch noch Fahrradwege oder ihr Verlauf muß verbessert werden. Deshalb muß besonders bei Umbaumaßnahmen und bei der Ausweisung von Wohn- und Gewerbegebieten auf die Anlage von Radwegen geachtet werden. Zur Schaffung weiterer Räume für Radfahrer sind, so weit dies möglich und sinnvoll ist, auch "unechte Einbahnstraßen" in zusammenhängenden Wohnvierteln einzurichten, sowie Fußgängerzonen und Busspuren für den Fahrradverkehr freizugeben.
An den Bahnhöfen (Bike & Ride), der Fachhochschule und in den Innenstädten ist gesicherter und erreichbarer Parkraum für Fahrräder, zum Beispiel durch Fahrradparkhäuser, zu schaffen. Im Rahmen der Wirtschaftsförderung sind neue Gewerbetreibende zu verpflichten, Fahrradstellplatze einzurichten.


Wir Liberalen wollen die größtmögliche Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer gewährleisten.
Daher ist zum einen die Führung der Fahrradwege in Haltestellenbereichen in der Form zu überdenken, daß die Berührung zwischen Radfahrer und Nutzer der öffentlichen Nahverkehrs reduziert wird. Zum anderen ist die Führung des Radverkehrs an Kreuzungen z.B. durch Fahrradschleusen zu verbessern.
Weiteres zum Thema "Radfahren in Mönchengladbach" beinhaltet eine Broschüre der Jungen Liberalen (JuLis) mit dem Titel "Gesamtkonzept Radwegenetz für die Stadt Mönchengladbach". Diese kann bei den JuLis oder in der F.D.P.-Kreisgeschäftsstelle angefordert werden.

Fußgänger
Wir wollen mehr Sicherheit für Fußgänger an Hauptverkehrsstraßen durch längere Grünphasen an den Straßenquerungen und durch Überbrückungen, wo dieses verkehrstechnisch machbar und nicht zu kostspielig ist Weiterhin fordert die F.D.P. mehr Blindensignalanlagen besonders an stark frequentierten Kreuzungen in den Stadtkernen.

Kommunale Umweltpolitik
Wir leben in einem Ballungsgebiet mit hoher Siedlungsdichte. Hier kommt dem Umweltschutz besondere Bedeutung zu. Der Zustand unserer Umwelt ist eine entscheidende Grundlage für die Lebensqualität.
Deshalb muß bei allen politischen Entscheidungen dem Umweltschutz vorrangig Rechnung getragen werden.

Naturschutz und Landschaftspflege
Sowohl der Naturschutz als auch die Landschaftspflege dienen der Erhaltung und Schaffung von Lebensräumen für selten gewordene Pflanzen und Tiere.
Nach der Erstellung von Plänen muß rasch mit deren Umsetzung begonnen werden. Unser Fernziel ist die weitere Schaffung und Vernetzung von Biotopen. Daher ist anzustreben, weitere Gebiete unter Schutz zu stellen.

l. Landschaftsplan und Grünordnungsplan
Der Landschaftsplan ist erarbeitet worden und wird Rechtswirksamkeit erhalten. Jetzt muß der Plan realisiert und seine Vorgaben umgesetzt werden.
Der entsprechende Plan für die innerstädtischen Bereiche, der Grünordnungsplan, ist jetzt zügig zu erstellen und nach Rechtswirksamkeit ebenfalls umzusetzen.

2. Vergrößerung des Waldbestandes
Der Waldbestand im Stadtgebiet ist auszuweiten. Hierzu sind alle Möglichkeiten zu nutzen, insbesondere die der Aufforstung kleiner Flächen. Bei der Anpflanzung sind heimische Arten zu bevorzugen. Es ist vor allem auf die Vernetzung von Waldgebieten zu achten, um einer Verinselung der Waldbestände vorzubeugen oder sie wieder rückgängig zu machen.
Zersplittertes Eigentum von Waldparzellen ist im Wege von Flurbereinigungsverfahren zusammenzufassen. Die Verwaltung soll zur Vorbereitung solcher Maßnahmen in diesen Bereichen verstärkt Grundstücksankäufe tätigen.
Die Förderprogramme des Landes NRW zur Wiederaufforstung von Ackerland sind zu nutzen und


interessierten Landwirten zugänglich zu machen.
Alle brauchbaren Maßnahmen zum vorbeugenden Schutz gegen das Baumsterben sind zu nutzen.
Baumfällungen sind auf ein unbedingt erforderliches Mindestmaß zu beschränken.

3. Förderung der Begrünung
Die Begrünung ist die wichtigste Maßnahme zur Erhaltung und Pflege des Landschaftsbildes. Ortsrandbegrünung, die natürliche Gestaltung von Wasserläufen (auch die Wiederherstellung natürlicher Wasserläufe) und stehender Gewässer und die Gestaltung von Kiesgruben zu Biotopen sind wichtige Maßnahmen des Naturschutzes. Plätze, Straßenränder von Umgehungsund Schnellstraßen sowie Bahndämme und die Landwehren sind hervorragend zur weitgehend selbständigen, naturnahen Begrüßung geeignet. Das gilt auch, wenn diese Gebiete zunächst nicht vom Landschaftsplan erfaßt werden.
Den Landwirten ist in verstärktem Maße Anreiz zu geben, Ackerränder nicht zu bestellen und zu behandeln. Die entsprechenden Förderprogramme des Landes NRW sind durch städtische Programme zu ergänzen. Das gleiche gilt für Brachprogramme des Landes.
Auch offene Regenrückhaltebecken und Gelände von Wasserwerken sind von der Stadt bzw. den Stadtwerken zu begrünen. Geeignete städtische Grundstücke, stillgelegte Bahntrassen und Bahnhöfe sind in diese Überlegungen einzubeziehen.
Als Maßnahmen kommen sowohl die Anpflanzung von Bäumen, Büschen oder Sträuchern, als auch die Anlage von Wildwiesen und Biotopen in Frage.
Die Begrünung von Hausfassaden und Mauem ist zu fördern. Die Stadt muß mit weiterer Begrünung Vorbild für die Bürger sein. Alle Schallschutzwände im Stadtgebiet, die dieses erlauben, sind zu begrünen.

4. Parkanlagen und Grünzüge
Die städtischen Parkanlagen sollen in ihrem unterschiedlichen Charakter erhalten bleiben. Sie sind Zonen der Ruhe. Eine stärkere gartenbauliche Ausgestaltung dieser Erholungsgebiete darf nicht erfolgen. Dieses gilt auch für die Grünzüge in unserem Stadtgebiet. In ihnen ist ein zusammenhängendes innerstädtisches Fuß- und Radwegenetz auszubauen. Um die Kosten niedrig zu halten, genügen gegebenenfalls auch Markierungen.
Kleinere öffentliche Grünflachen sind zur gärtnerischen Nutzung interessierten Bürgern zu überlassen. Dies sollte auch für bepflanzbare Kleinflächen gelten. die im öffentlichen Verkehrsraum liegen, wie etwa Baumscheiben. Baumpatenschaften sind weiter anzuregen
und zu fördern.

5. Niersgrünzug

Der Niersgrünzug ist als typische Landschaftsform wieder herzustellen und langfristig als Naherholungsgebiet zu sichern. Entlang des Grünzuges sind Rad- und Fußwege sowie Reitwege weiter auszubauen und zu unterhalten.
Die geplante Autobahn A44 liegt zum Teil im Niersgrünzug und darf deshalb hier nicht gebaut werden!

6. Streusalz und Unkrautvernichtungsmittel
Die F.D.P.-Forderungen, die Verwendung von Streusalz einzuschränken oder sogar ganz aufzugeben. sind durch städtische Satzungen erfüllt worden. Die Stadt hat nun die Aufgabe, die Bürger auf das Verbot Streusalz zu verwenden, hinzuweisen und die


Einhaltung des Verbotes zu kontrollieren.
Entsprechendes gilt für Unkrautvernichtungsmittel.
Auch im Rahmen des städtischen Winterdienstes ist die Verwendung von Streusalz auf das unbedingt notwendige Maß zu reduzieren.

Gewässerschutz
Die Gewässergüte unserer Bäche und Flüsse muß verbessert werden. Zu diesem Zweck ist ein Kataster der Einleiter in die Vorfluter zu erstellen und die Konsequenzen hieraus zu ziehen. Im Verdachtsfall sind verstärkt Kontrollen bei Einleitern durchzuführen. Voraussetzung für wirkungsvolle Kontrollen ist ein personell und technisch gut ausgestatteter Außendienst bei der Unteren Wasserbehörde der Stadt.
Wasser ist ein Rohstoff. der nicht unerschöpflich zur Verfügung steht. Deshalb muß der Vorrat, insbesondere an Trinkwasser, geschont werden.
Brauchwasser stellt geringere Anforderungen an Qualität und Reinheit als Trinkwasser. Daher ist in Industrie-und Gewerbegebieten mit hohem Wasserbedarf eine Aufteilung der Wasserversorgung in Trink- und Brauchwasser sinnvoll. Brauchwasser kann, evtl. nach Aufbereitung, mehrfach im Kreislauf verwendet werden. Es muß daher eine Studie erstellt werden, die Aufschluß darüber gibt, in welchen Gebieten unserer Stadt eine Trennung des Netzes in Trink- und Brauchwasser sinnvoll machbar ist.
Die Ergebnisse dieser Studie sind so schnell wie möglich in die Tat umzusetzen.
Der größte Teil des anfallenden Regenwassers muß versickern können und soll, wo dies möglich ist, dem Grundwasser wieder zugeführt werden. Um dieses Ziel zu erreichen, sind nach Möglichkeit Landschaftsversiegelungen aufzuheben und keine neuen mehr zuzulassen (möglichst Pflaster statt Asphalt). Wo Versiegelungen unumgänglich sind, ist unverschmutztes Regenwasser zu versickern.
Um die Güte des Grundwassers kontinuierlich überprüfen zu können, muß ein Grundwassermeßprogramm entwickelt und eingesetzt werden. Fernziel ist ein an den Grundwasserfließrichtungen ausgerichtetes möglichst dichtes Netz von Entnahmestellen für Grundwasserproben. Eine digitalisierte Liegenschaftskarte ist auch hier hilfreich!
Alleine wegen der möglichen Verunreinigung des Grundwassers durch defekte Schmutzwasserkanale müssen diese laufend überprüft und gegebenenfalls saniert werden.. Bei Kanalneubauten und -sanierung ist das Mischwassersystem nicht mehr anzuwenden.

Luft
Es müssen alle Maßnahmen ergriffen werden, um den Schadstoffgehalt der Luft zu verringern. Deshalb fordert die F.D.P., daß z.B. städtische Diesel-Fahrzeuge nur mit Rußfilter beschafft werden. Altfahrzeuge sind, wenn möglich, nachzurüsten. Die Stadtverwaltung muß hier für die Bürger beispielhaft wirken und auf ihre umweltfreundlichen Fahrzeuge durch Aufschriften hinweisen.
Auch der innerstädtische Verkehr muß unter Umweltgesichtspunkten gestaltet werden.

Abfallwirtschaft
Oberster Grundsatz muß für alle Bürger die Vermeidung von Abfall sein. Da die Stadtverwaltung nur indirekt Einfluß auf das Verbraucherverhalten der Bürger hat, muß sie in allen diesen Bereichen vorbildhaft wirken. Beispiel: Mehrwegflaschen bei Schulmilch.


In der Zeit der Rohstoffverknappung muß der Müll als Quelle wiederverwertbarer Materialien erkannt und genutzt werden. Es muß daher endlich die lange geforderte zentrale Müllsortieranlage realisiert werden, um Rohstoffe zurückzugewinnen und um Deponieraum zu schonen. Kompostieranlagen für Grünabfalle und Baustoff-Recycling-Anlagen müssen die Müllverwertung unterstützen. Städtische Ausschreibungen müssen als Forderung die Wiederaufbereitung von Abfällen wie Bauschutt oder Straßenaufbrüchen enthalten.
Weitere Abfallberater müssen nicht unbedingt bei der Stadtverwaltung eingestellt werden. um von vornherein falsche und gefährliche Entsorgungswege zu vermeiden.
"Verkappte Problemfälle" wie Kühlschränke und Kondensatoren, die Giftstoffe enthalten können, müssen durch Eingangskontrollen bei der Mülleinsammlung erkannt und einer umweltschonenden Verwertung zugeführt werden.
Dezentrale Container für Rohstoffe wie Papier und Glas sind sinnvolle Ergänzungen zentraler Sammelsysteme. Sie sind deshalb weiter auszubauen. Die in Mönchengladbach geplante Containerdichte von 750 Einwohnern pro Containerstellplatz sind zu wenig und auf 500 Einwohner pro Containerstellplatz zu erhöhen.
Das Angebot an "Recycling-Zentren" ist zu erweitern und dem Bürger bewußt zu machen.
Das Müllgebührensystem muß so umgestaltet werden, daß sich Abfallvermeidung für den Bürger lohnt. Systeme für die Erfassung des anfallenden Mülls sollen so gerecht und kostengünstig wie möglich sein.
Das Müllsammeln muß auf rationellere Verfahren umgestellt werden. Privatwirtschaftliche 
Lösungen sind zu bevorzugen. Eine einmalige Leerung der grauen Tonne pro Woche reicht aus!
Professionelle Werbekampagnen sind einzusetzen, um Müllvermeiden, Rohstoff-. und Deponieraumschonung allen Bürgern bewußt zu machen.
Das "Grüne Sondermüllfahrzeug" hat sich bewährt und muß noch mehr bekannt gemacht werden.
Die ordnungsgemäße Entsorgung von Sondermüll aus dem Stadtgebiet muß von der Stadtverwaltung Mönchengladbach überwacht werden können. Zu diesem Zweck ist eine Abänderung der Kompetenzen erforderlich.
Durch Vermeidungsstrategien, Maßnahmen der Verwertung, hier insbesondere durch Getrenntsammlung von Wertstoffen, sowie durch verändertes Verbraucherverhalten wird das Müllaufkommen auch in Zukunft weiter sinken.
Jede Gebietskörperschaft des Landes NRW ist durch Gesetz verpflichtet, die Entsorgungssicherheit auf ihrem Gebiet nachzuweisen. Sie bat dafür Sorge zu tragen, daß die im Abfall vorhandenen Schadstoffe auch langfristig nicht in die Biosphäre (Luft, Wasser, Boden) gelangen können. Deshalb ist es erforderlich, auch den Hausmüll bzw. hausmüllähnliche Gewerbeabfälle vor einer Ablagerung vorzubehandeln. Die an den abzulagernden Müll gestellten gesetzlichen Anforderungen können z.Zt. nur durch eine thermische Abfallbehandlung erreicht werden.
Aber schon heute reicht die in Mönchengladbach anfallende Restmüllmenge bei weitem nicht aus, eine eigene thermische Abfallbehandlungsanlage wirtschaftlich sinnvoll zu nutzen. Die gewaltigen Kosten einer solchen Anlage würden in Anbetracht der geringen Restmüllmenge zu einer unvertretbaren finanziellen Belastung unserer Bürger führen.


Entsorgungssicherheit nachweisen heißt aber nicht: jede Gebietskörperschaft bat auf ihrem Gebiet eine eigene MVA zu bauen. Im Gegenteil: gerade in Anbetracht der erheblichen Investitionen und der damit verbundenen finanziellen Belastungen der Bürger hat der Regierungspräsident Düsseldorf auf folgende Möglichkeiten hingewiesen:
Ausnutzung bestehender oder frei werdender Kapazitäten bei anderen Gebietskörperschaften die in dem Maße wachsen werden, in welchem die Müllvermeidung steigt;
Kooperation zwischen Gebietskörperschaften. In der Bundesrepublik Deutschland werden derzeit ca. 50 thermische Abfallbehandlungsanlagen geplant. Hier ergeben sich gute Ansätze zu Kooperationen, die im Interesse einer vernünftigen, wirtschaftlich fundierten Planung ernsthaft verfolgt werden sollten.
Die F.D.P. in Mönchengladbach hat wiederholt gefordert, die Planung einer eigenen Müllverbrennungsanlage für Mönchengladbach aufzugeben. CDU und SPD haben bis kurz vor den Kommunalwahlen an einer solchen festgehalten.
In Anbetracht der geringen Restmüllmenge der Stadt sieht die F.D.P. die Lösung des Müllproblems primär in Kooperationen mit benachbarten Gebietskörperschaften oder MVA-Betreibern.
Die neuesten Entwicklungen - Entwurf eines Entsorgungsvertrages zwischen der Stadt Mönchengladbach und dem privaten Entsorger Trienekens - zeigen, daß es die von der F.D.P. geforderten Kooperationspartner gibt. Die F.D.P. bemängelt allerdings die einseitige Bindung an einen einzigen Entsorger und befürchtet, daß die Stadt ihre Einflußmöglichkeiten auf die Art der Entsorgung (stoffliche vor thermischer Verwertung), auf den Ort der Entsorgung (Vermeidung von Mülltourismus) sowie die Transportwege (Schienenvor Straßentransport) verliert
Die F.D.P. fordert daher weiterhin, Kooperationsangebote benachbarter Gebietskörperschaften und MVA-Betreiber zu nutzen oder zu suchen. Wir sind der Auffassung, daß ein "Zwischenhändler" die Entsorgung verteuert und die Einflußmöglichkeiten der Stadt verringert.
Sollte es trotz unserer erheblichen Bedenken zum Abschluß eines Entsorgungsvertrages mit einem privaten Entsorger kommen, so hat sich dieser unmißverständlich vertraglich zu verpflichten, auf Mönchengladbacher Stadtgebiet keine thermische Entsorgungsanlage zu bauen. Die F.D.P. fordert in diesem Fall die Gebietsentwicklungsplan-Änderungsverfahren für den Bau einer MVA und einer Deponie Klasse II einzustellen.
Die Erziehung zur Müllvermeidung und zur richtigen Sortierung von Abfall muß durch entsprechende Unterstützung durch die Stadt schon in Kindergarten und Schule erfolgen. Behälter für Papier, Leichtverpackungen und Problemmüll wie Batterien gehören in jeden Kindergarten und in jede Schule.

Katalog weiterer Umwelt-Maßnahmen
Das installierte Umwelttelefon muß dem Bürger bewußter gemacht werden, damit Umweltverstöße schnell erkannt und in ihren Auswirkungen begrenzt werden können.
Eine digitalisierte Liegenschaftskarte muß so schnell wie möglich erstellt werden. Sie bietet die Möglichkeit, ein Schadstoffkataster aufzustellen und so Alt- und Neulasten sowie Einleiter in Gewässer zuverlässig zu kartieren. Auch


ökologisch besonders wertvolle Flächen können so ermittelt und entsprechend gefordert werden.
Die Umweltwoche sollte als „Umweltmeeting" oder "Umweltsymposium" zu einer ständigen, alljährlich wiederkehrenden Einrichtung werden. Anbieten würde sich auch eine Koppelung der Verleihung der "Goldenen Blume" im Rahmen der Blumenwoche mit dem Umweltsymposium. Der jährliche Umweltmarkt ist weiter zu fördern und mit der Verleihung des Umweltpreises zu verbinden.
Die Anlage von Schulgärten ist von der Stadt zu fördern. Die entsprechenden Förderprogramme des Landes sind zu nutzen.
Die F.D.P. unterstützt das Engagement von freien Trägem im Umweltbereich. Wo immer es möglich ist, soll sich die Stadtverwaltung darauf beschränken, die für ein privates Engagement erforderlichen Rahmenbedingungen zu schaffen.

Nein zu Frimmersdorf West-West! Nein zu Garzweiler II!
Der Braunkohlentagebau des rheinischen Reviers bedroht uns in unerträglichem Maße.
Die Menschen sind bedroht!
Die geplante Umsiedlung ganzer Dörfer ist nicht "sozialverträglich". Hierdurch werden gewachsene Dorfstrukturen unwiederbringlich zerstört. Der Neubau eines ganzen Dorfes auf der "Grünen Wiese" kann kein Ersatz sein.
Unsere Umwelt ist bedroht! Wegen der schon jetzt sichtbaren
und durch zahlreiche Gutachten belegten verheerenden Folgen für unsere Umwelt muß mit allen Mitteln verhindert werden, daß der Braunkohletagebau sich ausweitet: Frimmersdorf West-West oder Garzweiler II darf nicht kommen! Für die schon erlittenen Schäden durch die Sümpfungsmaßnahmen muß Ausgleich geschaffen werden. Dazu gehören Ersatzwasserlieferungen für Fluß- und Bachläufe, Anreicherung des Grund- und Oberflächenwassers in großem Stil. Das Wasser muß so aufbereitet werden, daß es dem ursprünglich vorhandenen Wasser in der Qualität entspricht Damit nicht noch mehr Feuchtbiotope verlorengehen, ist Eile geboten. Die Täler von Niers, Knippertzbach, Hellbach und Mühlenbach müssen so schnell wie möglich mit Ersatzwasser versorgt werden.
Wo Ersatzwasserlieferungen zu spät kommen, fördern wir den "Ausgleich" durch die Anlage von grundwasserunabhängigen "Amphibienteichen". Die Kosten für die Anlage muß der Verursacher Rheinbraun tragen. Das Ersatzwasser muß auch über den Tag der Beendigung der Sümpfung hinaus solange geliefert werden, bis der ursprüngliche Grundwasserspiegel wieder erreicht ist.

Unsere Wirtschaft ist bedroht!
Ersatzwasser muß auch für die öffentliche und industrielle Wasserversorgung bereitgestellt werden, wenn die Brunnen wegen des absinkenden Grundwasserspiegels weniger ergiebig werden oder ganz versiegen. Bei dem Anspruch auf Ersatzwasserlieferungen darf es keine Rolle spielen, ob die Wasserrechte bereits bestehen oder nicht: Auch noch nicht genehmigte, aber genehmigungsfähige Brunnen müssen mit Ersatzwasser zu annehmbaren Preisen versorgt werden.
Durch die drohende Ausweitung des Braunkohlentagebaus wird der gesamte Wirtschaftsraum südlich von Mönchengladbach abgeschnitten. Das wird erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Wirtschaft haben.


Unsere Kulturgüter sind bedroht!
Alle durch den Grundwasserentzug entstandenen Schäden an Straßen, Mauem und Gebäuden müssen vom Verursacher Rheinbraun beseitigt oder entschädigt werden. Besonderer Wert ist auf die Erhaltung unserer Kulturdenkmäler wie die Schlösser Rheydt und Wickrath. Haus Horst und zahlreiche Niersmühlen zu legen. denn diese sind in den vergangenen Jahrhunderten auf Holzpfählen gegründet worden. Durch den absinkenden Grundwasserspiegel ist die Standfestigkeit gefährdet. Ersatzwasserlieferung ist die einzige denkbare Möglichkeit zur Rettung dieser Kulturdenkmäler.

Kommunale Sozialpolitik
Anhaltend hohe Arbeitslosigkeit und einschneidende Veränderungen in der Struktur des Arbeitsmarktes belasten die sozialen Sicherungssysteme.
Auch in Mönchengladbach muß eine große Arbeitsmarktlücke geschlossen werden. Die Situation und die Sorgen der Arbeitslosen in dieser Stadt lassen die F.D.P. nicht kalt! Die F.D.P. will soziale Chancen schaffen.
Liberale stehen nicht nur für eine solide Wirtschaftspolitik, sondern flankierend auch für die notwendige soziale Absicherung. Sozialpolitisch muß vor allem das Problem bewältigt werden, daß der Anteil traditioneller Arbeitsplätze immer stärker zurückgeht. Auf dem Arbeitsmarkt werden immer mehr hochqualifizierte Arbeitskräfte nachgefragt. Die Zahl derjenigen, die nicht in der Lage sind. sich ausreichend zu qualifizieren, oder die zur Ausübung einer Arbeit notwendigen sozialen Fähigkeiten nicht besitzen oder für die heutigen Arbeitsanforderungen nicht ausreichend belastbar sind. wächst.
Es fehlen Chancen und Anreize für mehr reguläre Erwerbsarbeit Die F.D.P. will den Menschen in dieser schwierigen sozialen und wirtschaftlichen Lage eine Perspektive geben:
Durch Einstiegstarife, verbesserte Angebote von Teilzeitarbeit und über ein neues System von Steuern und steuerfinanzierten Sozialleistungen (Bürgergeld-System!). das Anreize und Chancen für Erwerbsarbeit schafft.
Sozialpolitik betrifft uns alle. Sie richtet sich nicht allein auf diejenigen unserer Mitbürger, die auf ideelle oder materielle Hilfe angewiesen sind; dies bedarf vielmehr des Engagements, des Verständnisses und der tätigen Mitarbeit aller Bürger. Die soziale Integration benachteiligter Mitmenschen setzt voraus, daß deren Probleme und Bedürfnisse in allen Bereichen der Kommunalpolitikberücksichtigt werden und die Mitverantwortung aller Bürger durch bessere Information gefördert wird.
Sozialpolitik muß sich am aktuellen Hilfebedarf in der Stadt orientieren. Soziale Dienste und Hilfen müssen daher in ihrer Effizienz kontrollierbar sein. Neue Förderungen sind nur nach einer zu erstellenden Prioritätenliste mit klarer und nachvollziehbarer Bewertungsskala zu gewähren. Eine Bedarfs- und Bestandsuntersuchung der vielfältigen sozialen Hilfen mit Prioritätensetzung und Aufgabenkritik muß dringend erstellt werden. Die Hilfen, die sich nicht mehr als bedarfsgerecht erweisen, dürfen nicht länger gefordert werden. Die sozialen Dienstleistungen müssen dorthin gesteuert werden, wo die Not am größten ist. Eine Bestandsund Effizienzuntersuchung sollte jedoch auch Organisationsstrukturänderungen innerhalb der Sozialverwaltung


aufgreifen. Auch hier gilt es, die Qualität vor Quantität zu reihen.
Die F.D.P. fordert jedoch auch zur Planungssicherheit die vertragliche Absicherung für Fördermaßnahmen in der Wohlfahrtspflege und Jugendhilfe an die Freien Träger in dieser Stadt.
Es geht nicht darum, den Sozialstaat aufzugeben und unserer Gesellschaft die Menschlichkeit und Gerechtigkeit zu entziehen. Es geht nur darum, die Ansprüche derer, die der staatlichen Hilfe nicht bedürfen, zurückzuschrauben, die Absicherung der Bürger an ihre ökonomischen Möglichkeiten anzupassen, den erstickenden Einfluß des Staates zurückzudrängen und die soziale Sicherung effizienter zu organisieren.

l. Fachberatungsstellen
Sozialtherapeutische Maßnahmen wie Familien- und Eheberatung, Betreuung von Suchtkranken, Aids-Kranken und psychisch Erkrankten, sowie spezielle Beratungsstellen wie z.B. ''Zornröschen" sollen vorrangig von freien, gemeinnützigen Trägern oder Initiativgruppen wahrgenommen werden.

2. Behinderte
Die F.D.P. erwartet von der Stadt Mönchengladbach, alle angesprochenen Mängel im Behindertenplan für öffentliche Gebäude und Verkehrsmittel zu beseitigen.
Die F.D.P. setzt sich hierbei insbesondere für den behindertengerechten Bustyp sowie die ungehinderte Nutzung der S-Bahn ein.
Der Behindertenplan muß fortgeschrieben werden.
Die F.D.P. unterstützt und fordert die Integration der körper- und sprachbehinderten Kinder in allgemeinen Kindergärten und allen Schulformen. Bei Neu- und 
Umbauten soll auf behindertengerechten Ausbau geachtet werden.

3. Aussiedler
Deutsche aus dem Osten haben die Solidarität der Liberalen. Deutschen, die erst heute Gelegenheit haben, aus dem Osten in die Bundesrepublik zu kommen, hilft unsere Solidarität und aktive Hilfe bei der Eingliederung in das Leben der Gemeinde.

4. Altenhilfe
Eine Stadt kann nur so liebenswert sein, wie sie sich im Umgang mit ihren älteren Mitbürgern zeigt In der Stadt Mönchengladbach waren 1992 ca. 42.000 Menschen über 65 Jahre alt, 10.900 waren 80 Jahre und älter.
Zu Hause alt zu werden, ist der Wunsch vieler. Zur Schaffung einer menschlich zufriedenstellenden Situation im Alter unterstützt die F.D.P. den Ausbau der Sozialstationen. Ambulante Dienste müssen bei der Betreuung alter Menschen Vorrang haben.
Nachbarschaftshilfen müssen gefächert und in Mönchengladbach zum selbstverständlichen Angebot ambulanter Dienste gehören. Die ergänzenden Dienste der ambulanten Altenhilfe wie z.B. "Essen und Wäsche auf Rädern" aber auch die Altenerholung müssen .finanziell gestützt werden.
Die derzeitigen Bedarfsdeckungslücken in der stationären Altenhilfe, vor allem für schwer pflegebedürftige Menschen, sind zu schließen. Der Ausbau von teilstationären Angeboten sowie Kurzzeitpflegemöglichkeiten sind jedoch ebenso wichtig. Das Ideal der wohnortnahen Versorgung sollte angestrebt werden. Eine zentrale Vergabestelle für alle Heimplätze in Mönchengladbach sollte zur besseren Bürgerinformation und Koordinierung geschaffen werden. Ausreichende Mittel für Sanierung


oder Neubau der Altenheime müssen rechtzeitig eingeplant werden. Die städtischen Altenheime sollen aus wirtschaftlichen Gründen in eine GmbH überführt werden. Die neuen Heimkonzepte, bei denen der Aspekt des Wohnens weiter in den Mittelpunkt rückt, werden von der F.D.P. inhaltlich getragen. Bei dem weiteren Ausbau der stationären und teilstationären Altenhilfe sind die privat-gewerblichen Träger starker als bisher einzubeziehen.

5. Hilfe zur Arbeit
Das Landesprogramm "Arbeit statt Sozialhilfe" und das Kommunale Beschäftigungsprogramm der Stadt sind die zwei wichtigsten Programme für ehemalige Sozialhilfeempfänger, die unbedingt erhalten werden müssen.
Die betroffenen Menschen erleben in diesen Programmen oft erstmals die Auseinandersetzung mit dem Arbeitsmarkt; oft wird für sie hier eine der letzten Chancen bereit gestellt
Die F.D.P. setzt sich für aktive Sozialhilfe-Politik ein.
Jede richtig investierte Markt für die Integration von Sozialhilfeempfängern in die Arbeitswelt ist ein Beitrag für die Wirtschaft. Sozialhilfeempfängern zu ermöglichen, einer geregelten Erwerbstätigkeit nachzugehen und somit für ihre materielle Existenz selbst zu sorgen, das bedeutet unter anderem auch mehr Beiträge für die Staatskasse und zugleich weniger Soziallasten.
Die "Hilfe zur Arbeit“ muß im Sozialetat in Zukunft stärker berücksichtigt werden.

6. Sozialbenachteiligte
Wohnungsnot ist zu einem dauerhaften und bedeutenden Problem geworden.
Der Personenkreis von Wohnungslosen oder von Wohnungslosigkeit Bedrohten bedarf oft neben einer Wohnung auch intensiver sozialer Hilfestellungen.
Die staatliche Wohnungsbauförderung muß zielgerichtet auf die Schwerpunkte des Bedarfs konzentriert werden und dort vorrangig denjenigen zugute kommen, die sich ohne öffentliche Hilfe nicht mit Wohnraum versorgen können. Die aktive Bekämpfung der Wohnungsnot hat Priorität.
Betreute Wohnprojekte für wohnungslose Frauen und Männer sind auszubauen. Stationäre Heimunterbringung sollte vermieden werden.
Die ambulante Therapie mit Methadon für langjährig Drogenabhängige zur sozialen Stabilisierung und Entkriminalisierung ist stärker zu fördern.
Die vorhandenen Anlaufstellen für Einzelfalltherapie im Rahmen der gesetzlichen und kassenärztlichen Möglichkeiten sind auszubauen, abzusichern und zu erweitern.
Auch sollten in Zukunft weiterhin ausreichend Mittel für die Aids-Prävention, für die Beratung und Betreuung von HIV-Positiven und AIDS-Erkrankten zur Verfügung gestellt werden.

7. Selbsthilfegruppen
Den vielen Selbsthilfegruppen in dieser Stadt ist Unterstützung zu gewähren. Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß finanzielle Und insbesondere organisatorische Hilfen für die Selbsthilfegruppen verstärkt werden. Die Stelle des Selbsthilfekoordinators ist auch in Zukunft zu sichern.

Kommunale Kinderpolitik
Politik für Kinder
Aufgabe liberaler Kinderpolitik ist die Schaffung einer kinderfreundliehen Gesellschaft und eines kindgerechten Lebensraumes.


Auch Mönchengladbacher Kinderpolitik muß einen Anreiz zur Entscheidung für Kinder bieten.

Das Spielplatzangebot
Spielplätze sind für Kinder wichtig. Deshalb sind wir gegen eine Reduzierung von Kinderspielplätzen. Insbesondere in sozialen Brennpunkten sind die Abenteuerspielplätze unbedingt zumindest auf dem heutigen Stand zu erhalten. Neu- und Umgestaltung von Spielplätzen entsprechend den Bedürfnissen der Kinder in den verschiedenen Stadtteilen sind anzustreben. Wünschenswert wäre auch die verstärkte Förderung von neuen Spielplatzkonzepten, wie zum Beispiel das Konzept naturnahen Spielens Bergerend.
Die F.D.P. sieht bei diesen Forderungen aber auch die Probleme der Finanzierung, deshalb sind wir für alternative Spielplatzkonzepte, die Alternativen in der Finanzierung bieten, ohne jedoch Einbußen im Angebot zu machen. Aus diesem Grund sind Patenschaften von Anwohnern für Spielplätze anzustreben. Im Rahmen dieser Patenschaften übernehmen die Bürger die Reinigung der Spielplätze und die Reparatur und Instandhaltung der Spielgeräte. Kosten, die bei dieser ehrenamtlichen Tätigkeit entstehen, werden durch einen selbstverwalteten Fond gedeckt. Diese Eigeninitiativen entbinden die Stadt aber auf keinen Fall von der Haftungs- und Aufsichtspflicht.

Schulhofgestaltung
Der Spielplatzrahmenplan der Stadt weist die vorhandenen Schulhöfe als Ersatzspielflächen aus, obwohl sie von wenigen Ausnahmen abgesehen, in ihrer Gestaltung nicht den Spiel- und Bewegungsbedürfnissen der Kinder entsprechen. Die Empfehlung des Rahmenplanes, die Schulhöfe, insbesondere in stark verdichteten mit Spielplätzen unterversorgten Stadtteilen, kindgerecht zu gestalten, ist eine alte Forderung der F.D.P., die endlich konsequent zu realisieren ist. Solche Lösungen bieten sich vor allem auch dort an, wo es an planungsrechtlich ausgewiesenen Spielflächen fehlt.
Dazu muß jedoch gewährleistet sein, daß die Schulhöfe auch außerhalb der Schulzeiten zugänglich sind. Zudem stellt dies gerade in Zeiten knapper Haushaltsmittel eine kostengünstige Ergänzung des Spielplatzangebotes dar.

Verkehrsplanung
Auch Straßen und Plätze sind kinderfreundlich zu gestalten. Wo es möglich ist, sind verkehrsarme Wohnstraßen als Spielstraßen zu gestalten und auszuschildern.
Wie an Grundschulen ist die Wegesicherheit an Spielplätzen zu überprüfen und durch geeignete Maßnahmen wie gezielte Geschwindigkeitsbegrenzungen zu verbessern.

Tageseinrichtungen für Kinder
Die Erkenntnisse aus dem Bedarfsplan zu Tageseinrichtungen für Kinder sind im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten umzusetzen. Erstmalig kann nun auf alle institutionellen Formen der Betreuung von Kindern zwischen 0 bis 14 Jahren eingegangen werden.
Die Forderungen des Kinderund Jugendhilfegesetzes (KJHG) und des Gesetzes über Tageseinrichtungen für Kinder (GTK), nach denen die veränderten Lebensbedingungen von Kindern stärker berücksichtigt werden und demnach verstärkte Tagesbetreuungen geschaffen werden sollen, werden von der F.D.P. unterstützt.
Das Ziel, eine Versorgungsquote von 90 % an Kindergartenplätzen zu erreichen, bedarf der Umsetzung. Gemeinsam mit den freien Trägem muß die Stadt daher alle Anstrengungen unternehmen, das Tageseinrichtungsangebot sowohl quantitativ als auch qualitativ zu


erweitern und zu verbessern. Elterninitiativen, die bereits viele Tagesstättenplätze geschaffen haben, müssen besonders gefördert werden.
Den Ergebnissen der Elternbefragungen muß Rechnung getragen werden, denn sie geben einen Einblick in objektiv notwendige Veränderungen. Demnach sollten vor allem auch die Angebote an Tageseinrichtungen für Kinder unter drei Jahren sowie für Schulkinder und die Angebote der flankierenden Maßnahmen, wie z.B. Tagesmütter und besonders die Nachmittagsbetreuung usw. ausgebaut werden.
Die Öffnungszeiten der Tageseinrichtungen für Kinder sind auf die Belange der berufstätigen Eltern abzustimmen. Der steigende Bedarf an Tagesbetreuungsmaßnahmen für schulpflichtige Kinder sollte durch Horte, Ganztagsschulen und Schulkinderhäuser aufgefangen werden. Neben individuellen Initiativen wie Tagespflegestellen müssen alternative Betreuungsmöglichkeiten entwickelt und gefördert werden, wie Betreuungsangebote nach Schulbesuch z.B. in Jugendfreizeitstätten oder von Elterninitiativen an Schulen.
Die F.D.P. unterstützt ein breites Trägerspektrum. Die Koordination und die Organisation der Jugendhilfeplanung muß unbedingt intensiviert werden.

Erziehungshilfen
Das abgestufte System der offenen erzieherischen Jugendhilfen mit Erziehungsberatung, Erziehungsbeistand und sozialpädagogischer Familienhilfe ist aus Bedarfsgründen zu erhalten und auszubauen. Zur Vermeidung von Heimunterbringung und um den explosiven Kostenanstieg hier zu bremsen, ist der Ausbau der sozialpädagogischen Familienhilfen als auch die Hilfen zur Erziehung intensiv voranzutreiben.
Aus pädagogischen und aus Kostengründen sind das Sozialpädagogisch Betreute Wohnen (SBW), das Intensive Betreute Wohnen (IBW) und die Intensive Sozialpädagogische Einzelbetreuung (INSPE) der stationären Heimerziehung vorzuziehen.

Kommunale Jugendpolitik
Liberale Jugendpolitik hat zum Ziel, daß sich Jugendliche möglichst schnell in unserer Gesellschaft zurechtfinden und sich möglichst früh als selbstverantwortliche demokratische und tolerante Bürger in ihr engagieren.
Dazu ist es notwendig, daß unsere Gesellschaft ihnen Freiräume läßt und für neue, auch ungewöhnliche Ideen offen und gesprächsbereit ist.
Richtig verstandene Jugendpolitik ist eine Querschnittsaufgabe, bei der es darum geht, die berechtigten Belange der Jugend in allen Bereichen der Gesellschaft zu berücksichtigen. So wird z.B. das Kultur-, Freizeit-, und Sportangebot in großem Maße von Jugendlichen genutzt und muß deren Bedürfnissen Rechnung tragen. Die Verkehrspolitik muß den Interessen der Jugendlieben sowohl im öffentlichen Personenverkehr als auch bei der Straßenplanung z.B. durch weiteren Ausbau des Radwegenetzes gerecht werden.
So wie Jugendliche von den meisten kommunalpolitischen Entscheidungen unmittelbar oder mittelbar betroffen sind, muß es Ziel liberaler Politik sein, die Jugendlichen in die politische Entscheidungsfindung einzubinden.

Kein falsches Sparen bei Jugendlichen
Auch oder sogar gerade in Zeiten wirtschaftlicher Schwierigkeiten darf die Jugendpolitik und Jugendhilfe nicht zu kurz kommen.


Jugendarbeit ist eine lohnende Zukunftsinvestition, die wichtige Einflösse auf unser derzeitiges und zukünftiges gesellschaftliches Zusammenleben bat und schmerzlichere Aufgaben und Ausgaben z.B. im Bereich der Kriminalität verhindern kann.
Aus diesem Grund ist ein ausreichendes Angebot der Jugendarbeit unbedingt zu erhalten; allerdings sind die vorhandenen Angebote kontinuierlich daraufhin zu überprüfen, ob sie noch dem aktuellen Bedarf entsprechen, damit ein effizienter Einsatz der knappen Mittel gewährleistet ist.
Auch unter diesem Gesichtspunkt sind der Einsatz von Streetworkern und die gezielte Wohnviertelarbeit weiter zu verstärken.

Suchtpolitik
Der Gefährdung Jugendlicher einer der verschieden Formen der Sucht zu verfallen, ist durch verstärkte Präventionsarbeit an Schulen zu begegnen. Die Beratung und Information der Schüler soll in Zusammenarbeit mit der Schule durch Fachleute von außen erfolgen, z.B. im Rahmen von Projekten und Diskussionsveranstaltungen. Neben der Abhängigkeit von Betäubungsmitteln müssen auch andere Formen der Sucht kritisch angegangen werden wie z.B. Rauchen, Alkohol, Medikamente, Magersucht und Spielsucht
Ein direkter Ansprechpartner für die Schüler an jeder Schule in Form eines qualifizierten Beratungslehrers, welcher als direkte Kontakt- und Vertrauensperson für die Schüler zur Verfügung steht, ist sehr wichtig. Erforderlich ist deshalb, daß zum einen die Fortbildung von Lehrern zu Drogenberatungslehrern gefördert wird. Zum anderen ist es unserer Meinung nach wünschenswert, daß die Drogenberatungslehrer sich durch eine Wahl in den Mitwirkungsorganen einer Schule auf eine breitere Basis des Vertrauens stützen können.

Eine Entkriminalisierung drogenabhängiger Jugendlicher muß angestrebt werden. Drogensüchtige müssen wie Kranke und nicht wie Kriminelle behandelt werden. Drogenabhängigen muß geholfen werden. Wir glauben, daß eine intensive Betreuung und Hilfe für Drogensüchtige gleichzeitig auch eine aktive Bekämpfung der Beschaffungskriminalität darstellt

AIDS
Wie beim Thema Sucht ist auch der AIDS-Problematik durch verstärkte Präventionsarbeit an Schulen in ähnlicher Form zu begegnen. Besonders jetzt, wo das Thema in der Öffentlichkeit nur eine untergeordnete Rolle spielt ist die Aufklärungsarbeit durch die Schulen besonders wichtig.
Die F.D.P. fordert in diesem Zusammenhang, neben der Präventionsarbeit auch eine offensive Begleitung der Schüler, zum Beispiel durch Kondomautomaten in Schulen und Jugendheimen.

Jugendzentren
Der Wert von Jugendzentren richtet sich für Jugendliche weniger nach der baulichen und materiellen Ausstattung als vielmehr nach dem Freiraum, den sie der Jugend bieten. Jugendzentren sollten daher soweit wie möglich von den in ihnen engagierten Jugendlichen selbst verwaltet werden können. Insbesondere in sozialen Brennpunkten ist diese wichtige Form der Jugendarbeit unbedingt zu sichern.
Aber auch hier gilt in besonderem Maße, daß das vorhandene Angebot immer wieder daraufhin überprüft wird, ob es den aktuellen Bedürfnissen der Jugendlichen entspricht Wir fördern daher die baldmöglichste Erstellung eines Jugendstättenbedarfsplanes. Gegebenenfalls ist eine Anpassung des Angebots an die aktuellen Bedürfnisse der Jugendlichen bei Festschreibung des Etats durchzuführen.


Jugendkulturpolitik
Auch im Kulturbereich müssen die Belange und Interessen Jugendlicher berücksichtigt werden. Dazu gehören: für die F.D.P. nicht nur verbilligte Eintrittskarten für Theater und Museen. Auch ein jugendspezifisches kulturelles Mindestangebot muß gewährleistet
werden. Dazu gehört u.a die Unterstützung junger Bands durch Vergabe von ungenutzten Bunkern als Proberäume oder ein Kinofestival in Mönchengladbach.
Aber auch bestehende Formen von Kultur für Jugendliche, wie zum Beispiel das Schultheaterfestival
müssen erhalten werden. Gewalt Der zunehmenden Gewaltbereitschaft, dem wachsenden Extremismus und gedankenlosen Rassismus bei Jugendlichen kann nicht begegnet werden, indem man seitens der Politik die Förderung der Jugendverbände im Stadtjugendring im Ring Politischer Jugend weiter zusammenstreicht Aus diesem Grund setzt sich die F.D.P. weiter für eine städtische Förderung der Jugendverbände ein.

Frauenpolitik
Demokratie bedeutet, daß alle Bürgerinnen und Bürger am öffentlichen und politischen Leben teilhaben. Wir fördern die gleichberechtigte Beteiligung von Frauen und Männern an gesellschaftlichen und öffentlichen Entscheidungsprozessen.
Eine wesentliche Voraussetzung zur Realisierung dieses Zieles ist eine gut funktionierende Gleichstellungsstelle der Stadt Mönchengladbach gleichsam als richtungsweisendes Beispiel für alle Bereiche.
Deshalb bemüht die F.D.P. sich um eine weitere Förderung der Gleichstellungsstelle. Nachdem wir wesentlich an der Einrichtung dieser Stelle mitgewirkt haben, treten wir für eine ausreichende personelle und finanzielle Ausstattung ein, um frauenspezifische Probleme in unserer Stadt wirklich lösen zu können.
Wir setzen uns außerdem ein für:
- die dauerhafte Erhaltung des "Frauennotrufes",
- eine bessere Unterstützung der Frauenhäuser,
-einen Ausbau der Beratungsstelle für wohnungslose Frauen.
Das Konzept liberaler Frauenpolitik beinhaltet ebenfalls Erleichterungen bei der Eingliederung von Frauen ins Berufsleben, z.B. begleitende Weiterbildungsprojekte während der Familienphase; Erweiterung des Angebots an Kindertagesstätten und Kindergärten; flexible Öffnungszeiten dieser Einrichtungen; flexiblere Arbeitszeitgestaltung und erweiterte Angebote an Teilzeitarbeitsplätzen.
Viele Frauen sind angesichts der zunehmenden Straßenkriminalität stark verunsichert In Mönchengladbach lassen sich viele Probleme (z.B. dunkle Unterführungen)
schon in der Planung ausräumen. Es ist daher wünschenswert, daß Frauen stärker an der Stadtplanung beteiligt werden.
Eine sichere Benutzung des Nahverkehrs in den Abendstunden gewähren Anrufsammeltaxen, die ihre Kunden unmittelbar vor der Haustüre absetzen können. (vgl. das Kapitel Verkehrspolitik)

Wohnbauförderung
Die Lösung der Wohnungsnot wird von der F.D.P. als ein vordringliches Problem angesehen.
Eine grundlegende Reform der Wohnbauförderung ist notwendig. Deshalb setzt sich die F.D.P. für eine Umstellung des Förderungssystems


von der Objektförderung zur Subjektförderung ein.
Auch wenn die Mehrzahl der Probleme in die Zuständigkeit von Bund und Ländern fällt, können die Kommunen vor Ort flankierende Maßnahmen ergreifen. So ist es notwendig, eine genaue Zielgruppenanalyse für die dringendst Bedürftigen der Stadt durchzuführen und die vorhandenen Mittel in entsprechende Bahnen zu lenken. In diesem Zusammenhang setzt sich die F.D.P. ausdrücklich für eine Fortführung der Anpassungsmaßnahmen vorhandenen Wohnraums für altengerechte Umbauten ein. Auch weitere auf dem Wohnungsmarkt benachteiligte Gruppen wie Alleinerziehende, Behinderte und kinderreiche Familien sollten bei Förderungsmaßnahmen bevorzugt berücksichtigt werden.
Leider zeigt die Praxis, daß es einen Personenkreis gibt, dem es nicht möglich ist, in konventionellen Wohnungen zu leben. In diesen Fällen bedarf es einer intensiven Sozialbetreuung. Die Stadt sollte in diesen Fällen geeignete Maßnahmen ergreifen.
Denkbar sind hier eine verstärkte Sozialbetreuung ebenso wie flankierende bauliche Maßnahmen.
Die F.D.P. stellt fest, daß die den sozialen Wohnungsbau begleitenden Umstände insbesondere im Bereich der Auftragsvergabe Anlaß zu einer exakten Aufarbeitung geben. Die F.D.P. fordert, daß alle städtischen Wohnungsbaugesellschaften geförderten Wohnraum öffentlich ausschreiben und in einem Bericht einmal jährlich die Ergebnisse der öffentlichen Ausschreibung und Vergabe dem Wohnbauförderungsausschuß vorlegen.
(Siehe auch das Kapitel "Vorstellung der F.D.P. für eine effiziente und "saubere" Verwaltung".)

Kommunale Kulturpolitik
Kunst und Kultur sind von zentraler Bedeutung für Lebenserfüllung und Selbstfindung des Menschen. Liberale Kulturpolitik will alle Bürger ansprechen ungeachtet ihrer sozialen Stellung und ihrer Bildungsvoraussetzungen. Alle Bürger sollen ermutigt werden, sich mit Kunst zu befassen und sich damit neue Felder der kreativen Entfaltung zu erschließen. Kulturpolitik darf dabei nach liberalem Verständnis nicht selbst kulturelle Inhalte bestimmen wollen; sie soll vielmehr die Voraussetzungen und Grundlagen für ihre freie Entfaltung schaffen und sichern.
Die Kulturhoheit liegt bei den Ländern. Aber von wenigen Landestheatern und staatlichen Museen abgesehen, überläßt das Land Nordrhein-Westfalen die gesamte Kulturarbeit den Kommunen und beschränkt seine Mitwirkung auf knapp bemessene Zuschüsse.
Daher hat unsere Stadt für den Zustand ihres Kulturlebens die volle Verantwortung.
Die Verschuldung der Stadt Mönchengladbach führt dazu, daß auch im Kulturbereich Einsparungen gemacht werden müssen. Dabei ist jedoch unbedingt darauf zu achten,
daß ein ausreichendes kulturelles Grundangebot erhalten bleibt. Um dies trotz leerer Kassen gewährleisten zu können, müssen neue Ansätze und Wege in der Kulturpolitik beschritten werden, die weniger kostenintensiv sind ,aber nicht zwangsläufig zu einer Verminderung des kulturellen Angebots führen.
Die F.D.P. setzt sich daher für folgende Ideen ein:

l. Theater
Die Fortführung der Theatergemeinschaft der Städte Krefeld und Mönchengladbach ist zu begrüßen. Nur so ist es möglich, trotz Einsparungen ein Dreisparten-Theater


zu erhalten. Auch an der Erhaltung der beiden Spielstätten in Mönchengladbach und Rheydt hält die F.D.P. fest. Dabei ist jedoch zu beachten, daß der ab 16. August 1995 geltende Theatervertrag zwischen den Städten Krefeld und Mönchengladbach eine Reduzierung der Vorstellungen jeder Stadt auf 180 Vorstellungen pro Spielzeit vorsieht, so daß die beiden Spielstätten nicht mehr voll ausgelastet sind. Auf Dauer ist daher anzustreben, daß in einer der beiden Spielstätten eine vertraglich festgelegte Quote an Fremdbespielungen stattfindet.
Unsere Stadt verfügt neben dem Stadttheater und dem Opernhaus auch über eine Reihe von weiteren Räumlichkeiten, die für kleinere Aufführungen gut geeignet sind. So sollten z.B. der Carl-Orff-Saal, die Kaiser-Friedrich-Halle, die Räume des Kulturzentrums BIS sowie die Außenanlagen von Schloß Rheydt(Freilichtbühne) verstärkt für Gastspiele genutzt werden.
Des weiteren fordert die F.D.P. die Fertigstellung der Studiobühne. Diese sollte auch von privaten Veranstaltern genutzt werden können. wenn eine volle Auslastung durch die städtischen Bühnen nicht gewährleistet werden kann Die F.D.P. setzt sich außerdem für die Einrichtung eines Jugendtheaters (möglichst auf privater Ebene) ein. da diese Sparte durch den ab 16. August 1995 geltenden Theatervertrag nicht mehr abgesichert ist.
Um die Einnahmen des Theaters zu erhöhen, sollten die Preise für das Premieren-Abonnementerhöht, dieses dafür jedoch auch attraktiver gemacht werden. Dies könnte dadurch erreicht werden, daß die Abonnement-Karte gleichzeitig Einlaßkarte für einen sich an die Premiere anschließenden Sektempfang ist, bei dem Eindrücke ausgetauscht werden können. Weiterhin ist die Einrichtung einer zentralen Vorverkaufsstelle sowohl für Theaterkarten als auch für Eintrittskarten zu anderen kulturellen Veranstaltungen anzustreben, um dem Bürger die Orientierung zu erleichtern. Eine weitere Attraktivitätssteigerung ist darin zu sehen, daß Eintrittskarten gleichzeitig als Hin- und Rückfahrkarte für den Nahverkehr gelten.

2. Kulturzentrum BIS
Die niedrigen Besucherzahlen des Kulturzentrums BIS deuten darauf hin, daß das Konzept dieses Kulturzentrums nicht den Wünschen der Mönchengladbacher Bürger entspricht. Hier ist daher die finanzielle Förderung durch die Stadt zu überdenken und nach neuen ansprechenderen Konzepten zu suchen. Dabei ist eine Privatisierungslösung, wie z.B. die Einrichtung eines privat betriebenen Jugendtheaters zu bevorzugen.

3. Konzertwesen
Bei den Niederrheinischen Sinfonikern ist eine Beibehaltung der bisherigen Stärke des Orchesters unbedingt erforderlich, um eine breite Palette der sinfonischen Werke anbieten zu können. Ensemblia und Ensembletta haben sich in der Vergangenheit bewährt. Durch die landesweit bekannten Festivals wird der Ruf Mönchengladbachs als Kulturstadt gefördert. Die Liberalen setzen sich für eine Beibehaltung der Festivals im bisherigen Rahmen ein.
Weiterhin sollte ein breites Angebot an bevorzugt privat organisierten Kammer- und Meisterkonzerten geschaffen werden.

4. Musikschule
Musikschulen gehören zu den Einrichtungen kultureller Grundversorgung einer Stadt Sie leisten einen wesentlichen Beitrag zur musikalischen Erziehung von Kindern und Jugendlichen. Das traditionelle Angebot der Musikschule ist daher aufrechtzuerhalten.
Neben der musikalischen Grundausbildung muß Unterricht für alle


Orchesterinstrumente angeboten werden.

5. Museum Schloß Rheydt
Nach Abschluß der Sanierungsarbeiten am Herrenhaus des Museums Schloß Rheydt im Sommer 1994, bietet sich wieder die Chance für das Museum, den Stellenwert zu erreichen, den es vor Beginn der Bauarbeiten hatte. Bei der zeitgemäßen Umgestaltung darf die große Bedeutung des Museums als Textilmuseum und Museum für Stadtgeschichte nicht außer acht gelassen werden. Beide Bereiche müssen daher mindestens im bisherigen Umfang erhalten bleiben. Um das Museum bekannter zu machen, sollten regelmäßig Schloßfeste durchgeführt werden. Die Außenanlagen des Schlosses bieten hervorragende Möglichkeiten kultureller Nutzung z.B. in Form von Freilufttheater und Kammerkonzerten. Die Tradition der vor Schließung des Herrenhauses durchgeführten Schloßkonzerte sollte fortgeführt werden.
Der Ausbau der Bastionen im Bereich der Wallanlagen von Schloß Rheydt bietet weitere Möglichkeiten einer kulturellen Nutzung.

6. Museum Abteiberg
Das Museum Abteiberg ist ein weltweit gerühmtes architektonisches Meisterwerk Dies sollte durch eine stärkere Nutzung und Präsentation unterstrichen werden. Aus diesem Grund setzt sich die F.D.P. für eine Erweiterung des bisherigen Museumskonzeptes ein. Das Ausstellungsprogramm sollte durch einmal jährlich durchgeführte große Wanderausstellungen (z.B. Andy Warhol, Pablo Picasso) erweitert werden. Solche Ausstellungen ziehen große Besucherströme an und sind eine hervorragende Werbung für das Museum. Erfahrungen in anderen Städten zeigen, daß die finanziellen Kosten solcher Ausstellungen bei einer professionellen Organisation durch höhere Eintrittspreise abgedeckt werden können. Um intensiver für das Museum werben zu können, fordert die F.D.P. die Einrichtung einer PR-Stelle und die Ausweitung des Werbeetats. Die Stelle des Museumsleiters sollte so ausgeschrieben werden, daß für den Leiter ein Zeitvertrag von 8 bis 12 Jahren angeboten wird mit dem Ziel, sich in die Gesamtkonzeption einzuarbeiten und diese auszubauen. Auch die Stelle des Museumspädagogen ist wieder einzurichten.
Des weiteren sollte endlich die Idee eines Skulpturenparks verwirklicht werden. Neben dem Abteigarten ist dabei auch der Hans-Jonas-Park zu berücksichtigen. Ein erster Einstieg hierfür wäre die Aufstellung der ehemals am Stadttheater aufgestellten Calder-Plastik im Hans-Jonas-Park.

7. Künstlerförderung
Zur Unterstützung hiesiger Künstler ist ein breites Angebot an Arbeits- und Ausstellungsräumen erforderlich. Zu diesem Zweck sollte die Ansiedlung von privaten Galerien in unserer Stadt gefördert werden.
Junge Musiker sollten im Rahmen von Ensemblia durch Kompositionsaufträge unterstützt werden. Auch die Literaten unserer Stadt sind besonders zu fördern. Hierfür bieten die von der Stadt durchgeführten Literaturwochen eine gute Gelegenheit. Autoren aus Mönchengladbach sollten dabei besonders berücksichtigt werden.

8. Stadtbibliothek
Auch Stadtbibliotheken gehören zur kulturellen Grundversorgung einer Stadt Sie sind jedoch nur dann sinnvoll, wenn sie über einen aktualisierten Bücherbestand verfügen. Die F.D.P. setzt sich daher für eine stärkere finanzielle Unterstützung der beiden Zentralbibliotheken in Mönchengladbach und Rheydt ein. Dabei sollten auch moderne Medien wie CD ROM und


CDs im Angebot berücksichtigt werden. Auch die Ausleihsysteme sind durch technische Mittel weiter zu modernisieren.
In der derzeitigen Finanzsituation müssen die Mittel auf die beiden Zentralbibliotheken konzentriert werden, um wenigstens hier einen ausreichenden aktuellen Bücherbestand gewährleisten zu können. Um insbesondere für Kinder und ältere Menschen dezentrale Ausleihmöglichkeiten zu erhalten, ist eine Kooperation mit Schulbibliotheken anzustreben. Wo solche nicht vorhanden sind, könnten beispielsweise in den Bezirksverwaltungsstellen mit Hilfe der EDV Möglichkeiten geschaffen werden, Bücher aus den Zentralbibliotheken zu bestellen, die dann am nächsten Tag durch die Hauspost der Stadtverwaltung dorthin gebracht werden.
Langfristig ist auch an die Schaffung einer Zentralbibliothek in Kooperation mit der Fachhochschule zu denken. Dabei scheint der Standort zwischen den beiden Zentren im Bereich der Fachhochschule ideal (korrespondierend zum geforderten S-Bahn Haltepunkt der FH). Weiter wäre zu überlegen, ob bei einer solchen Gelegenheit das Stadtarchiv ebenfalls räumlich in den Komplex integriert werden könnte.

9. Bahnhof Geneicken
Die F.D.P. setzt sich weiterhin für eine kulturelle Nutzung des Bahnhofs Geneicken ein. Die finanzielle Situation der Stadt läßt eine Restaurierung des Bahnhofs auf städtische Kosten nicht zu. Aus diesem Grund ist schnellstmöglich ein privater Investor zu suchen, der bereit ist, den Bahnhof mit einer kulturellen Nutzung zu betreiben.

10. Neue Kunst
Für die Vielzahl von Musikbands in unserer Stadt ist ein breites Angebot an Proberäumen zu schaffen. Dabei ist z.B. an nicht mehr genutzte Bunker im Stadtgebiet zu denken.
Für Gebäude, die sich im städtischen Besitz befinden und die für eine kulturelle Nutzung geeignet sind, sollte gezielt nach privaten Investoren gesucht werden.
Große Wandflächen im Stadtgebiet sollten Graffittikünstlern zur Verschönerung zur Verfügung gestellt werden.
Weiterhin setzt sich die F.D.P. zur Belebung der Kulturszene für die Einrichtung von Workshops ein.

1l. Kulturbund
Die F.D.P. begrüßt und unterstützt die Idee der Gründung eines Kulturbundes für Mönchengladbach. Zentrale Aufgabe dieses Kulturbundes sollte die Intensivierung des Kultursponsorings sein.

12. Öffentlichkeitsarbeit
Nur durch gezielte Werbung kann das Kulturprogramm unserer Stadt auch über die Stadtgrenzen hinaus Besucher anziehen. Hier ist eine enge Zusammenarbeit mit den Presseämtern anderer Städte erforderlich.

Kommunale Bildungspolitik
l. Grundschulen
Die Grundschüler sollen Gemeinschaft in ihrer engeren Nachbarschaft und ihrem Wohnumfeld erfahren. Sie sollen sich in der Grundschule als Mitglieder einer Gruppe verstehen, die durch unterschiedliche Entwicklungen und Interessen geprägt ist
Die F.D.P. unterstützt Bestrebungen, Grundschulen als Gemeinschaftsgrundschulen zu führen und fordert. daß in jedem Stadtteil auch im Grundschulbereich Angebote für ganztägige Betreuung geschaffen werden.


Die wichtige Arbeit der Schulkindergärten muß weitergeführt werden.
Gleichzeitig unterstützt die F.D.P. auch die Errichtung und Erhaltung von Angebotsschulen, z.B. Montessori- und Waldorfschulen.

2. Sekundarstufe I
Die Entwicklung der letzten 25 Jahre hat im Sekundarstufen-I-Bereich gezeigt, daß die Eltern das bestehende viersäulige Modell als Ganzes nicht akzeptieren. Während Gymnasien und Gesamtschulen nach wie vor einen Ansturm an Anmeldungen erleben und das Interesse an Realschulen stabil ist, werden die Hauptschulen von vielen Eltern mit großer Zurückhaltung, ja Ablehnung betrachtet. Die ursprünglichen Ziele der Sek-I-Schulen haben sich verschoben. Handwerk und Industrie fehlen die qualifizierten Haupt- und Realschüler.
Aus dieser Situation hat die F.D.P. die Konsequenz gezogen und fordert für den Sek-I-Bereich die schrittweise Einführung eines neuen zweisäuligen Modells. dessen beide Zweige sich in ihren Ausbildungszielen voneinander unterscheidet.

Die F.D.P. ist weiterhin der Auffassung, daß das Gymnasium vornehmlich den Schülern offen zu stehen bat, die eine wissenschaftliche Ausbildung anstreben. Alle anderen Schüler sollen gemeinsam die "Erweiterte Realschule" besuchen.
Unterschiedliche Lernangebote tragen den unterschiedlichen Möglichkeiten der Schüler - ähnlich wie es die Grundschulen auch tun - Rechnung. Das drückt sich dann nicht zuletzt in den unterschiedlichen Qualifikationen bei Schulabgang aus. Die Schüler der Erweiterten Realschule gehen zur weiteren Ausbildung in Betriebe bzw. Fachschulen. Übergangsmöglichkeiten zwischen Erweiterter Realschule und Gymnasium sind Voraussetzung für das Funktionieren. Es soll natürlich keine bestehende Schulform zerschlagen werden. Vielmehr wird die F.D.P. bei zukünftigen schulorganisatorischen Entscheidungen die hier dargestellten Überlegungen einbeziehen. Das bedeutet für Mönchengladbach in seiner bedrängten Finanzsituation nach Überzeugung der F.D.P.: Vorhandener Schulraum kann weiterhin optimal genutzt werden, weil die Erweiterte Realschule kleinere Einheiten nicht nur möglich, sondern sogar wünschenswert macht. Benachbarte Sek-I-Schulen sollten darum schon heute ermuntert werden, enger zum Wohl der Kinder zusammenzuarbeiten.

3. Sekundarstufe II
Durch dieses zweisäulige Schulmodell der F.D.P. kann sich die gymnasiale Oberstufe (Sek II) mit größerer Ruhe auf ihre eigentlichen


Aufgaben konzentrieren und ihren Schülern optimale Voraussetzungen für ein erfolgreiches Hochschulstudium bieten.

4. Berufliche Schulen
Die berufliche Bildung bleibt ein tragender Pfeiler unseres Bildungssystems. Dem dualen System kommt hier eine besondere Bedeutung zu.
Die berufsbildenden Schulen sind mit Lehr und Lernmitteln so auszustatten, daß sie in der Lage sind, den Schülern eine qualifizierte berufliche Bildung zu vermitteln.
Hier ist vor allem an den Einsatz neuer Technologien im gewerblich-technischen und im kaufmännischen Bereich gedacht. Besonderer Wert ist auf die Erweiterung von Bildungseinrichtungen zu legen, die der beruflichen Weiterbildung dienen und berufsbegleitend durchgeführt werden. Dazu können schon vorhandene Gebäude einschließlich ihrer sachlichen und personellen Ausstattung genutzt werden.

5. Sonderschulen
Die Arbeit der Sonderschulen auf den Gebieten der Lern- und Erziehungshilfen bleibt notwendig. Integrative Maßnahmen für sprach- und körperbehinderte Kinder sind noch konsequenter durchzuführen. Schulneubauten sollten grundsätzlich behindertengerecht ausgestattet werden. Die Bemühungen, behinderte Kinder in ihrer Gesamtpersönlichkeit zu fördern, werden von der F.D.P. nachdrücklich unterstützt.

Sportpolitik
Wachsende Freizeit fordert eine stärkere Berücksichtigung dieses Lebensbereiches in der Kommunalpolitik. Herausragende Bedeutung hat in diesem Zusammenhang der Sport.
Der Verein ist der entscheidende Träger sportlicher Betätigung. Die mehr als 57.000 organisierten Mitglieder in Sportvereinen in unserer Stadt sind in ihren Wirkungsbereichen des Freizeit-, Breiten- und Spitzensports weiterhin zu fördern. Sowohl im Kindergarten als auch in allen Schulformen hat der Sport grundlegende Bedeutung für die gesundheitliche und soziale Erziehung der jungen Menschen.
Dem nicht vereinsgebundenen Sport muß bei wachsender Freizeit des Bürgers in Zukunft mehr Beachtung geschenkt werden. Aus Sicht der F.D.P. ergeben sich daraus für die Stadt Mönchengladbach nachstehende Aufgaben, um dem wachsenden Freizeitbedürfnis der Bürger gerecht zu werden:
- Öffnung von großräumigen Rasenflächen, speziell im Niersgrünzug und in den Freibädern zu Tummelwiesen,
- Herrichtung von einfachen Bolzplätzen auch im Bereich größerer Baulücken,
- Unterstützung des Bildungswerkes LSB/SSB im Rahmen des Weiterbildungsgesetzes,
- Ausnutzung von leerstehenden Fabrikhallen für die Zwecke des Freizeitsports.
Die städtische Politik in Mönchengladbach wird sich bis zur Jahrtausendwende (und darüber hinaus) auf das Wesentliche konzentrieren. Jedwede Verantwortung ist dorthin zu geben, wo sie hingehört. Für den Sport bedeutet dies eine genauere Definition der Sportförderung, der Eigenverantwortung und ihrer Selbstorganisation.
Die von der F.D.P. Mönchengladbach stets favorisierte Realisierung durch das Prinzip der Schlüsselgewalt hat sich bewährt. An diesem Prinzip halten wir fest. Darüber hinaus können wir uns auch weitere Modelle vorstellen:
Die Stadt Mönchengladbach überträgt zu fairen und verläßlichen Bedingungen, wo immer es geht, Einrichtungen und Aufgaben an


Dritte, möglichst Vereine. Diese übernehmen dann die Pflege und Instandhaltung der Gelände und erhalten im Gegenzug das Recht der kostenlosen Benutzung sowie die entsprechenden Betriebskostenzuschüsse. Dies kann immer nur eine individuelle Sache sein. Nicht jeder Verein ist langfristig in der Lage, eine Immobilie zu übernehmen. Für die Vielzahl der kleinen Vereine in unserer Stadt sind bei entsprechender Nachfrage seitens der Vereine unbürokratische Lösungen zu finden. Dies kann
selbstverständlich nur auf freiwilliger Ebene geschehen.
Auch weiterhin setzt sich die F.D.P. Mönchengladbach dafür ein, daß die dem Stadtsportbund (SSB) angehörenden Sportvereine grundsätzlich kostenlos die städtischen/öffentlichen Sportanlagen benutzen können. Sofern sich dies aufgrund der finanziellen Lage in der Zukunft nicht durchhalten lassen sollte, müssen gemeinsam mit den Vereinen Lösungen gefunden werden, bei denen jedenfalls Kinderund Jugendgruppen der Vereine von Nutzungsentgelten ausgenommen bleiben.
Die Selbstverwaltung des Mönchengladbacher Sports, kurz: SSB, ist weiter auszubauen' und zu fördern. Dadurch kann der Sport zukünftig durch demokratisch legitimierte Gremien stärker selbst bestimmen, was gefördert werden soll und was nicht.
Die Stadt Mönchengladbach wird sich in Zusammenarbeit mit dem SSB, der Verwaltung und lokalen Sponsoren für eine Teilnahme am Challenge Day (Tag der Herausforderung) einsetzen. Das Breitensportangebot in unserer Sportstadt mit über 57.000 Mitgliedern bietet sich dafür geradezu an. Die F.D.P. fordert den SSB sowie den Sportdezernenten auf, ein Konzept für eine mögliche Teilnahme in den nächsten fünf Jahren zu erstellen. In den Sportvereinen selbst muß sich einiges ändern. Vereinsmitglieder sollten bereit sein, mehr für die Nutzung der Vereinsangebote zu entgelten. Dies muß nicht gleichzeitig höhere Beiträge bedeuten. Die Vereinshilfe sollte weiter ausgebaut werden.
Dazu werden die Menschen bereit sein, wenn in den Sportvereinen offen, kreativ und innovativ über neue Angebote und neue Führungsstrukturen nachgedacht wird.
Deshalb fordert die F.D.P.:
- Beihilfen zur Honorierung von Übungsleitern
- Finanzielle Unterstützung der sportlichen und außersportlichen Jugendarbeit in den Vereinen, u.a. auch durch die Bereitstellung geeigneter Jugendgemeinschaftsräume in den Stadtbezirken
- Beihilfen zu Deutschen-, Europa- und Weltmeisterschaften sowie zu den Kosten der Bundesligaspiele oder ihnen vergleichbaren Wettkampfeinheilen im Amateurbereich
- Kostenlose Bereitstellung aller Übungs- und Wettkampfstätten
- Übergabe der Schlüsselgewalt für Hallen, Plätze und Bäder an die Sportvereine bei Training und Wettkampfveranstaltungen
- Betriebskostenzuschüsse für Sportstätten in vereinseigener Trägerschaft, einschließlich der durch Vereine zu übernehmenden Schwimmbäder.
Die Kooperation mit dem Sportausschuß der Stadt Roermond muß weiter intensiviert werden. Projekte hier und dort sind weiter vorzustellen und in intensiven Gesprächen zu diskutieren. Gerade die Nähe zur niederländischen Nachbarschaftsstadt ist ein wertvoller Bereich, auf den wir nicht verzichten können.
Sport kann nur in einer gesunden Umwelt sinnvoll seine Aufgaben erfüllen. Daher müssen alle Sportanlagen auf ihre Umweltfreundlichkeit und Umweltverträglichkeit überprüft werden. Erholungs-, Spiel- und Sportanlagen gehören vorzugsweise in die wohnnahen

:Bereiche, da sie dort einen wesentlichen Beitrag zur Wohnumfeldverbesserung leisten, wenn dies nach der spartenspezifischen Eigenart möglich ist.
Die Bemühungen der Sportpolitiker, Vereins- und Verbandsvorstände bezüglich einer Neuansiedlung des Stadions im Bereich der Aachener Straße (ehemaliges Militärgelände) werden von der F.D.P. voll und ganz unterstützt. Dem VfL Borussia Mönchengladbach als einem der Hauptwerbeträger unserer Stadt muß im neuen Gelände an der Aachener Straße eine neue Heimat geboten werden. Dieser Sportpark mit einem Fußballstadion der Trabrennbahn, einer Großraumballe sowie u.a Restaurant und Hotel wird die Attraktivität des Sport- und Freizeitstandorts Mönchengladbach wesentlich steigern. Die Realisierung kann nur durch private Investoren geschehen. Auch große Rockkonzerte, die bislang in der Umgebung stattfinden, können dann in unserer Stadt durchgeführt werden. (Siehe auch das Kapitel Stadtentwicklung)
Mit einer ganzheitlichen Ausweitung der Sportdiskussion in den finanziell schwierigen Zeiten kann die städtische Sportförderung einerseits auf ihre dauerhafte Kernaufgabe konzentriert. andererseits aber auch vor kurzatmigen oder einfallslosen Kürzungen und Streichungen bewahrt werden. Wenn dies geschieht., ist die momentane Finanzkrise unserer Stadt eine große Chance. Die F.D.P. will dieses Bemühen im Interesse der Bürger unterstützen. Die F.D.P. hat sich seit vielen, vielen Jahren immer wieder für die Interessen der Vereine und des Sports überhaupt eingesetzt Die Liberalen werden auch in den nächsten Jahren weiterhin der verläßliche Partner der Vereine sein.

Kommunalpolitisches Programm für die Stadtbezirke
Giesenkirchen
Das Entwässerungssystem im nördlichen Bereich Giesenkirchens ist katastrophal. Das Kanalausbau- und Sanierungskonzept mit vorgesehenen Mitteln von 17 Millionen ist daher schnellstmöglich umzusetzen.
Wir wenden uns nach wie vor gegen den weiteren Ausbau der A 44. Damit verhindern wir die Abschnürung Gicsenkirchens von Rheydt und erhalten ein unersetzliches Naherholungsgebiet.
Der Ausbau des Mittleren Ringes im Bereich Giesenkirchen ist überflüssig. Er beeintrlchtigt rudem die Wohnqualltat im Bereich des Ahrener Feldes und der Lorenz-Görtz-Straße. Das
Erholungsgebiet zwischen Giesenkirchen und der Kamphausener Höhe würde vernichtet.
Im Rahmen des Verkehrskonzeptes Giesenkirchen ist die Verkehrsberuhigung weiterer Wohnbereiche und die Entschärfung der bekannten Unfallbrennpunkte notwendig. Darüber hinaus ist die Umfahrung Ruckes endlich in Angriff zu nehmen. Zur Entlastung der Hontzlarstraße und der Straße Blaffert sind für die Bahner und die Zoppenbroicher Straße Abbiegemöglichkeiten zu schaffen.
Die F.D.P. unterstützt das Konzept "Giesenkirchen 2000" für den


Bereich Konstantinstraße und Konstantinplatz.
Die F.D.P. hält die Bemühungen der CDU, das Giesenkirchener Freibad zu privatisieren, für unrealistisch. Die Erhaltung dieses wichtigen Freizeitangebotes ist aber in jedem Falle sicherzustellen.
Wenn schon die Einrichtung einer eigenen Polizeiwache für Giesenkirchen derzeit unerreichbar erscheint, sollte wenigstens die Präsenz der Bezirksbeamten in Giesenkirchen wieder verstärkt werden, die neuerdings auch noch für andere Stadtteile mitzuständig sind.

Hardt
Im Zentrum von Hardt hat sich in den vergangenen Jahren eine kleine funktionsfähige Versorgungsinfrastruktur gebildet Dies trägt nicht nur zur erhöhten Akzeptanz des Wohnumfeldes für den Ortsteil bei, sondern ist für Menschen mit eingeschränkter Mobilität von fundamentaler Bedeutung. Deshalb setzt die F.D.P. sich für Maßnahmen zur Beibehaltung der Attraktivität des Ortskernes ein.
Nachdem der Autobahnanschluß der A52 Richtung Schwalmtal erfolgt ist und die Hardter Landstraße entsprechend hervorragend ausgebaut wurde, ist eine Grundlage geschaffen, damit der Ortskern in Hardt nicht mehr indem bisher erfolgten Maße vom Durchgangsverkehr frequentiert wird. Weitere Maßnahmen sollten ergriffen werden, um den Verkehr auf die neuen Wege zu lenken. Hier ist z.B. an eine entsprechende Beschilderung zu denken oder an eine Verlangsamung des Verkehrs im Ortskernbereich durch Ampeln, so daß die Umgehung über die Autobahn entsprechend attraktiver wird.
Der Hardter Wald ist eine der größten zusammenhängenden Waldflächen der Stadt. Dadurch, daß die Auskiesungsarbeiten der Flur "Forster Busch" annähernd beendet sind und eine Gestaltung des Bereiches ansteht, ergibt sich die einmalige Gelegenheit, dieses für Mönchengladbach einzigartige Erholungsgebiet von knapp 10 ha zu vergrößern. Insbesondere der hinzugewonnene See würde den Freizeitwert des Gebietes erheblich erhöhen. Ebenfalls von großer Bedeutung wäre die Nähe des neuzugestellten Gebietes zu den eventuell entstehenden Sportparkregionen, entweder in Richtung Hehnerholt/Aachener Straße, oder in Richtung der Sportanlagenregion GHTC/Rönneter Feld.
Einige Honschaften im Bezirk Hardt sind durch den ÖPNV nicht erschlossen, z.B. Rasseln. Der Rest des Bezirkes ist in der Regel unterversorgt hinzu kommen komplizierte und schlechte Linienführungen. Für die Außenbezirke, so auch Hardt, würde der Anschluß an eine Rundlinie um Mönchengladbach eine erhebliche Vereinfachung bedeuten. Hardt wäre dann auf der einen Seite von Neuwerk, auf der anderen Seite von Rheindahlen und Wickrath direkt zu erreichen, ohne die Umwege über die beiden zentralen Hauptbahnhöfe Mönchengladbach und Rheydt machen zu müssen.
Das NATO-Hauptquartier zwischen Hardt und Rheindahlen war als Arbeitgeber für das Umfeld immer von zentraler Bedeutung. Durch Abzug von Truppen und dadurch bedingten Wegfall von Arbeitsplätzen ist Hardt in starkem Maße betroffen. Es müssen kurzfristig Pläne erarbeitet werden, wie neue Strukturen in diesem Umfeld geschaffen werden können.
Der Kernbereich der Ortschaft Venn hat sich in den vergangenen Jahren positiv entwickelt. Nun steht eine Neuverwertung des Bereiches des Gasthofes "Loers" an. Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß das Grundstück einer für den


Bürger offenen Nutzung zugeführt wird. So könnte z. B. der ehemalige Gastgarten und der Saal einem Betrieb durch die Schützen zugeführt werden und somit dem Dorfleben erhalten bleiben. Die Vorderfront des Grundstückes müßte geöffnet werden, damit ein zentraler Platz entsteht Die F.D.P. verlangt deshalb dringend, daß die Stadtverwaltung in dieser Angelegenheit aktiv wird

Neuwerk
Die F.D.P. setzt sich u.a. dafür ein. die Lebensqualität in unserem Stadtbezirk stetig zu verbessern.
Die Kindergartenplätze sind trotz gegenteiliger Behauptung der Stadtverwaltung nach wie vor in nicht ausreichendem Maß vorhanden. Die F.D.P. setzt sich nicht nur dafür ein, daß bei Planungen von Neubaugebieten ein entsprechendes Kindergartenangebot vorgesehen wird, sondern spricht sich auch dafür aus, das Gesamtangebot im Bezirk der tatsachlichen Nachfrage anzupassen.
Obwohl die F.D.P. im Grundsatz dem Ausbau des Flughafens im Sinne einer wirtschaftlichen Weiterentwicklung unserer Stadt zustimmt, setzen wir uns dafür ein, daß politische Vorgaben eingehalten werden, wie keine Startbahnverlängerung oder ähnliche Maßnahmen, die die Nutzung .für größere Flugzeuge als bisher vorgesehen ermöglichen.
Zur Wohnqualität eines Bezirkes gehört auch das Angebot "Freizeit". Wir wollen den bestehenden Grüngürtel "Donk" in seiner Vielfalt erhalten wissen.

Odenkirchen
Verkehr:
Der Umbau der Burgfreiheit hat nicht den gewünschten Rückgang des Durchgangsverkehrs durch die Odenkirchener "City" gebracht. Die Parallellstrecke über Hoemen- und Duvenstraße kann in der jetzigen Form den Verkehr nicht aufnehmen. Daher ist der Ausbau der Duvenstraße (einschließlich Kanalsanierung) und Begradigung über das Gelände des ehemaligen Bahnhofs Mülfort dringend erforderlich. Der Ortskern würde dadurch entlastet, seine Attraktivität für Einzelhändler und Bevölkerung gesteigert. Dazu muß eine ausreichende Zahl von Parkplätzen erhalten bleiben.

Wohnen:
Das Angebot an baureifen Grundstücken sowohl für Mietwohnungen als auch insbesondere für Einfamilienhäuser ist in Odenkirchen knapp. Einige rechtskräftige Bebauungspläne (z.B. Höhenstraße) können wegen fehlender Haushaltsmittel noch nicht umgesetzt werden. Umso wichtiger ist es, begonnene Planungen auch für kleinere Gebiete vorzuziehen und zu beschleunigen, wenn deren Erschließung durch vorhandene Straßen sowie Ver- und Entsorgungsleitungen zu vertretbaren Kosten möglich ist.

Kindergärten, Schulen:
Die Versorgung mit Kindergartenplätzen ist in einigen Bereichen (z.B. Odenkirchen-West) noch unzureichend. Insbesondere fehlen Plätze mit ganztägiger Betreuung.
Um den gesetzlichen Vorgaben zu genügen, ist in den nächsten Jahren die Erweiterung bzw. der Neubau von Kindergärten nötig. Dabei können private Kindergärten z.B. auf der Basis von Elterninitiativen in vielen Fällen eine schnellere und für die Stadt kostengünstigere Lösung sein.


Die Schülerzahlen an den Odenkirchener Grundschulen haben in den vergangenen Jahren zugenommen. Die Raumkapazität der Astrid-Lindgren-Schule z.B. ist erschöpft. Da der Schulentwicklungsplan für Grundschulen in Odenkirchen insgesamt ausreichenden Schulraum ausweist, müssen Engpässe in den kommenden Jahren durch schulorganisatorische Maßnahmen (z.B. Dependancen) ausgeglichen werden. In einigen Jahren können je nach Bevölkerungsentwicklung in Odenkirchen auch Baumaßnahmen erforderlich werden, jedoch sagen längerfristige Prognosen sinkende Schülerzahlen etwa nach dem Jahr 2000 voraus.
Die Hauptschule Kirschhecke ist in ihrem Bestand nicht gefährdet An dem Gebäude werden Betonschäden sichtbar, deren gründliche Sanierung nicht beliebig lange aufgeschoben werden kann.
Das Odenkirchener Gymnasium ist ebenfalls sehr hoch ausgelastet Die Schule verkraftet diese Überlast in vorbildlicher Weise. Gebäude und Material leiden naturgemäß unter dieser Belastung. Hier sind in den kommenden Jahren Finanzmittel zur Erhaltung der Substanz bereitzustellen.

Altenheime, Pflege:
Die F.D.P. unterstützt die Pläne, im Zusammenhang mit dem städtischen Altenheim (ehemaliges Krankenhaus) Wohnungen und Einrichtungen für unsere älteren Mitbürger zu errichten, die deren Selbstlindigkeit erhalten und gleichzeitig den Zusammenhalt zwischen den Generationen fördern.

Arbeitsplätze:
Durch Ansiedlung von Gewerbebetrieben können dringend benötigte Arbeitsplätze geschaffen werden. Die Ansiedlung von Firmen in den Güdderather Gewerbegebieten ist daher weiter zu fördern. Die Erweiterung von Güdderath-West in Zusammenarbeit mit der Gemeinde Jüchen wird von der F.D.P. positiv bewertet.

Rheindahlen
Verkehrspolitik für Rheindahlen
Für die kommende Legislaturperiode fordert die F.D.P., die Planungen für eine Neuordnung der Verkehrssituation im Ortskern Rheindahlen endlich zu realisieren. Das Ziel, den Ortskern vom Verkehr weitestgehend zu entlasten, muß in den nächsten Jahren realisiert werden.
Aus diesem Grund ist nach der Fertigstellung der Westumgehung Rheindahlen (B57n) unverzüglich mit dem Rückbau der Gladbacher Straße unter Nutzung aller Landeszuschüsse zu beginnen, um diese Straße für den Durchfahrtsverkehr unattraktiv zu machen und so auch die gewünschte Verkehrsberuhigung zu erreichen.
Die F.D.P. ist für den durchgehenden Ausbau der Grotherather Straße und Josef-Drauschke-Straße, sowie den Ausbau der Straße Gingterkamp. Wir werden uns auch für neue verkehrspolitische Ideen, wie zum Beispiel die Umwandlung der Viehstraße in eine Anlieger- und Fahrradstraße einsetzen.
Besonders im Bereich öffentlicher Personennahverkehr muß in diesem Stadtbezirk einiges verbessert und nicht weiter reduziert werden. Rheindahlen muß auch in der Nacht besonders am Wochenende und vor Feiertagen mit Hilfe des ÖPNV erreichbar bleiben. Der Unterversorgung der Hansehaften sollte durch ein System von Anruf-Sammeltaxen begegnet werden.
Die Bahnstrecke Mönchengladbach Dalheim darf nicht stillgelegt werden, die F.D.P. wird sich sogar für die Verlängerung der S-Bahnlinie von Mönchengladbach über Rheydt, Rheindahlen bis nach Roermond einsetzen. Wir sind für einen neuen Haltepunkt an der


Post, da dieser besser zu erreichen und besser an den übrigen ÖPNV anzubinden ist.

Bauplanung für Rheindahlen
Ein vordringliches Anliegen ist die Bebauung, Begrünung oder Befestigung des Platzes an der Suibertgasse, der seit Jahren ein wahrer Schandfleck mitten im Zentrum Rheindahlens darstellt.
Haus Dahlen darf nicht weiter verfallen. Es muß restauriert und sinnvoll genutzt werden. Auch die Übergabe an Vereine ist für uns denkbar, solange die öffentliche Nutzung des Hauses gewährleistet bleibt.
Wir sind für die Nutzung des Militärgeländes an der Aachener Straße als Freizeit-·und Sportpark zum einen und zum anderen als Gewerbegebiet nach dem Abzug der alliierten Streitkräfte.
Die F.D.P. fordert den Bau einer Mehrzweckhalle in Holt auf dem Kirmesplatz an der Immelmannstr.
Wir sind für die Neuerrichtung eines Spielplatzes an der Lindberghstraße und für den Neubau des Kindergartens in Broich.

Umweltpolitik für Rheindahlen
Die Feuchtgebiete von Knippertzbach und Mühlenbach sind die ökologisch wertvollsten des Stadtgebietes. Sie müssen vor Austrocknung durch Grundwasserentzug von Rheinbraun gerettet werden, bevor es zu spät ist.

Volksgarten
Wir verfolgen im Bezirk Volksgarten u.a. folgende Ziele:
- Bei einer künftigen Nutzung des REME-Geländes ist auf die Vermeidung neuer Umweltbelastungen für die benachbarten Wohngebiete zu achten.
- Die Erstellung eines ganzheitlichen Verkehrskonzeptes für den Bezirk. dazu gehören auch u.a. die Fortführung der Verkehrsberuhigungsmaßnahmen und der Ausbau des Radwegenetzes. Am dringendsten brauchen wir eine tragfähige Lösung zur Entlastung der Volksbadstraße. Die von der F.D.P. aus verschiedenen Gründen abgelehnte Osttangente der A 44 ist dazu nicht geeignet, da sie vom innerstädtischen Verkehr nicht in ausreichendem Maße angenommen würde. Auch im Hinblick auf den ungewissen Zeitpunkt der Realisierung der A 44 sind hier stattdessen die Konzepte zum Ausbau verschiedener Kreis- und Landesstraßen umzusetzen.
Der Stadtbezirk Volksgarten gehört zu den mit Kindergartenplätzen am schlechtesten versorgten Stadtbezirken. Nach dem Bau des Kindergartens Grasfreed soll der geplante Kindergarten Gabelsbergerstraße hier weitere Entlastung bringen. Problematisch bleibt aber vor allem der Bereich Lürrip, wo schnellstmöglich Planungsrecht für einen Kindergarten geschaffen werden muß.
Die F.D.P. setzt sich für die notwendige Erweiterung der Realschule Volksgarten ein. Dazu ist kurzfristig die Erweiterung des Klassentraktes, langfristig der Bau einer Turnhalle und weiterer Fachräume erforderlich.
Wir sind gegen eine Schließung des Volksbades, des größten Freibades der Stadt. Wir setzen uns für eine Sanierung dieser Freizeitanlage ein.
Die Fortführung des Grünzuges Pesch bis zur Teupesstraße erscheint uns sehr wichtig, ebenfalls die eitere Renaturierung des Bungtbaches.
Ein Umbau bzw. die Sanierung des Sportplatzes "Radrennbahn" am Volksgarten ist für uns ebenso notwendig wie die Neugestaltung des Lürriper Ortskernes, zu der mittelfristig auch der Bau einer Mehrzweckhalle gehören muß.


Wickrath
Wir haben wiederholt auf die Unsinnigkeit einer eigenen MVA-Planung für die Stadt Mönchengladbach hingewiesen und die Kooperation mit anderen Gebietskörperschaften zur Ausnutzung freier bzw. freiwerdender Verbrennungskapazitäten gefordert. Insoweit begrüßen wir den Abschluß eines Entsorgungsvertrages, der in diese Richtung zielt. Wir wenden uns allerdings gegen die völlige Abhängigkeit der Stadt von einem privaten Entsorger und die Langfristigkeit des Vertrages. Wir sind der Auffassung, daß eine überregionale Kooperation zwischen entsorgungspflichtigen Gebietskörperschaften eine für den Bürger wirtschaftlich günstigere Lösung darstellen würde.

Wir fordern:
- die Fortführung der S-Bahnstrecke Düsseldorf-Mönchengladbach bis nach Wickrath,
- die Einrichtung von Park & Ride-Plätzen an den Autobahnauffahrten,
- die Durchführung des Beschlusses der Bezirksvertretung hinsichtlich der Fußgängerzone für die Quadtstraße,
- die Sperrung des schienengleichen Überganges an der Poststr./Rheindahlener Str. und den Ausbau des Kreuzungs/Tunnelbereichs an der Sandstr./Beckrather Str,
- den Ausbau und Weiterbau des Radwegenetzes, insbesondere des Radweges Beckrath-Herrath.
Wir sind gegen die vom Rat beschlossene Form der Sanierung des Schlosses Wickrath!!!
- Die geplanten Sozialwohnungen kleinsten Zuschnitts verhindern endgültig und für alle Zukunft eine diesem wertvollen Kulturgutangemessene Nutzung. Der von der Stadt aufzubringende finanzielle Eigenanteil hätte für die dringend notwendigen substanzerhaltenden Maßnahmen voll ausgereicht.
Die F.D.P. hat sich für die Erhaltung der Gemeinschaft-Hauptschule Wickrath mit Nachdruck eingesetzt Sie wird sich auch weiterhin für den Fortbestand dieser Schulform im Stadtbezirk Wickrath einsetzen.
 




